Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Предисловие. Ночь— это тоже солнце. Заратустро. Как мне хотелось бы сказать о своей книге то, что сказал Ницше «Веселой науки». Почти в каждой ее строке нежно держатся за руки глубокомыслие и резвость. Ницше пишет в Ессеное «Нам предносится другой идеал, причудливый, соблазнительный, рискованный идеал, к которому мы никого не хотели бы склонить, ибо ни за кем не признаем столь легкого права на него. Идеал духа, который наивно стало быть, сам того не желая и избьющего через край избытка полноты и мощи играет со всем, что до сих пор называлось священным добрым, неприкосновенным божественным». для которого то наивысшее, в чем народ по справедливости обладает своим ценностным мерилом, означало бы уже опасность упадок унижений или, по меньшей мере, отдых слепоту. Временное самозабвение— идеал человеческий сверхчеловеческого благополучия и благоволения, который довольно часто, часто выглядит нечеловеческим. Скажем, когда он рядом со всей бывшей на земле серьёзностью, рядом со всякого рода торжественностью в жесте. Слове звучаний, взгляде, морали и задачи изображает как бы их наиживейшую непроизвольную пародию. И совсем тем, несмотря на всё то, быть может, Только теперь и появляется впервые великая серьезность. Впервые ставится вопросительный знак. Поворачивается судьба души. Сдвигается стрелка, начинается трагедия. Приведу еще несколько строк из заметок 180 8284. Видеть, как гибнут трагические натуры, и мочь смеяться над этим, несмотря на то, что испытываешь глубокое понимание, волнение, симпатию. Вот что божественно. Лишь две части этой книги, «Вторая казнь» и «Последняя», были написаны по необходимости. Они ответствовали мерилу моей жизни. Остальные я писал, движимый похвальной заботой сложить книгу. Перед лицом другого как не спросить себя, по какому пути пошел он. умеряя в себе желание быть всем. Жертва, конформизм, лукавство, поэзия, мораль, снобизм, героизм, религия, бунт, тщеславие, деньги. Несколько путей разом. Или все вместе. В хитром прищуре глаз, в грустной улыбке и тени усталости, мелькнувшей на лице, нам открывается вдруг скрытое страдание. Мы не можем быть всем, более того, пределы наши недалеки. Это страдание, в котором столь трудно сознаться, ведет к внутреннему лицемерию, к далеким, торжественным требованиям вроде морали Канта. Наперекор тому, не хотеть больше быть всем значит все поставить под сомнение. Всякий, кто тайком, желая избежать страдания, смешивается со Вселенной, а каждой вещи судит так, как если бы сам он был ею, равно как в глубине души полагает, что никогда не умрёт. Мы принимаем эти туманные иллюзии вместе с жизнью словно дурман, необходимый для её облегчения. Но что станется с нами, когда, очнувшись от дурмана, мы наконец узнаем себя, затерянных в толпе болтунов, в ночи, в которой нельзя не ненавидеть видимость света, идущую от болтовни? Это книга о страдании человека, очнувшегося от дурмана. Мы не можем быть всем, в этом мире у нас вообще только две достоверности. Это и достоверность смерти. Если мы сознаём, что не можем быть всем, так же, как сознаём, что мы смертны, это ещё ничего. Но если дурман рассеивается, раскрывается удушающая пустота. Я хотел быть всем. Незвергаясь в эту пустоту, но набираясь мужества, да скажу я себе, мне стыдно, что хотел быть всем, ибо теперь я вижу, что это хотение было сном. Вот когда начинается необычайный опыт. Дух вступает в причудливый мир, сложенный из тоски и экстаза. Нельзя сказать, что этот опыт неизрекаем, я сообщаю его тому, кому он неведом. У этого опыта трудная традиция F-записи, он будет лишь введением к опыту из уст на мух. От другого он требует для начала тоски и желания. Этот опыт, который не идёт по пути откровения, в котором ничего не открывается, кроме неизвестного, отличается тем, что не приносит умиротворения. Даже завершив свою книгу, я вижу её ненавистные стороны, её несовершенство. Хуже того, вижу свою заботу о совершенстве, которая к ней примешалась, которую я всё ещё примешиваю и в которой ненавижу как своё бессилие. так и намеренность. Эта книга повествует об отчаянии. Мир дан человеку как загадка, которую следует разгадать. Вся моя жизнь, все ее странные беспорядочные мгновения, как и все мои тяжкие медитации. была посвящена разгадыванию загадки. По правде говоря, я дошел до самого края в решении проблем, новизна и необозримость которых доводили меня до экстаза. Вступив в ничаемые края, я увидел то, чего не видели еще ничьи глаза. Нет ничего более пьянящего. Смех и разум, ужас и свет стали проницаемы. Не было больше ничего, чего бы я не знал, что оставалось бы недоступным моему пылу. Словно безумная кудесница, смерть то открывала, то закрывала передо мной врата возможного. В этом дедаловом творении я, при желании, мог потеряться, мог отдаться восхищению, но при желании. Мог также различать пути строгого умственного начинания, обустроить их для надежного движения разума. Анализ смеха открыл передо мной поле совпадений данных неукоснительного и всеобщего эмоционального познания и данных дискурсивного разума. Поскольку их содержание терялось друг в друге, различные формы траты смерть, героизм, экстаз, жертва поэзия, эротизм и другие, сами собой определяли закон сообщения. регулирующий человеческие игры, уединения и потерь. Возможность соединить в одной точке два вида знания, до сих пор остававшихся чуждыми друг другу или грубо смешивавшихся, придала этой онтологии нечаемую твердость. Движение мысли то вдруг совершенно терялось, то вновь находило себя в той самой точке, до которой доходит охваченная единодушным смехом толпа. Я торжествовал. Быть может, это чувство было преждевременным, неоправданным. Кажется, это не так. Я вдруг почувствовал всю тяжесть случившегося. Но завершение задачи меня потрясло. Моё неведение относилось к чему-то незначительному, больше не было загадок. Всё рушилось. И я очнулся перед лицом новой загадки, И она-то, я понял сразу, была неразрешимой, она была столь горестной, она ввергала меня в столь тягостную немощь, что я стал страдать ею, как страдал бы Бог, ежели Он есть. Завершив на три четверти книгу, где должна была оказаться разрешённая загадка, я отложил её и написал казнь, где человек достигает крайности возможного. Часть первая. Набросок введения во внутренний опыт. 1. Критика догматического рабства и мистицизма. Под внутренним опытом я понимаю то, что обыкновенно называют мистическим опытом, состояние экстаза, восхищения, по меньшей мере, мысленного волнения. Мне грезится не столько исповедальный опыт, которого вынуждены были придерживаться до сих пор, сколько опыт голый, свободный от всяких привязанностей, от намёка на какое бы то ни было исповедание. Вот почему я не люблю слово «мистический». Не люблю также узких определений. Внутренний опыт ответствует необходимости, в которой я оказался, а со мной человеческое существование. Все ставить под сомнение под вопрос, совершенно лишаясь покоя. Эта необходимость играла свою роль, невзирая на религиозные верования, но последствия ее могут оказаться самыми глубокими тогда, когда верований больше нет. Догматические предпосылки задали опыту неподобающие пределы. Тот, кто знает, не может выйти за горизонт знаемого. Мне хотелось, чтобы опыт вёл туда, куда он сам ведёт, я не хотел ввести его к заранее намеченной цели. И сразу скажу, что ведёт он не к гавани напротив, в места блуждания бессмыслея. Мне хотелось, чтобы незнание стало его принципом. В этом я с большой строгостью следовал методу, доведённому до совершенства христианами, избрав этот путь, они заходили по нему настолько далеко, насколько позволяла им догма. Но этот опыт, родившись из незнания, решительно остается им уверен. Нельзя сказать, что опыт неизрекаем. Ему не изменишь, если станешь о нем говорить. Но перед лицом вопросов мира знания он отнимает у духа все полученные им прежде ответы. Опыт ничего не открывает, не может основать верование, не может исходить из него. Опыт— это пылкая и тоскливая постановка под вопрос на испытаниях всего, что известно человеку о деле бытия. И какое бы восприятие не посетило человека в этом пылу, он не может сказать «я видел это» или «то, что я видел, оно такое». Он не может сказать. Я видел Бога, Абсолют или глубину мира. Он может сказать только следующее. То, что я видел, уклоняется от рассудка. А Бог Абсолют, основа мира, суть ничто, если они не суть категории рассудка. Стоит мне сказать со всей решимостью. Я видел Бог, как сразу то, что я вижу, изменится. На месте непостижимой неизвестности, дико свободной передо мной, Меня оставляющий в дикости и свободе возникнет мёртвый объект теологии, которому неизвестность подчинится, ибо в виде Бога тёмная неизвестность, которую раскрывает экстаз, порабощает себя задачей моего порабощения. то обстоятельства. Что теолог может разрушить установленные рамки, означает не что иное, как их бесполезность, для опыта они могут быть лишь предпосылками, которые необходимо отбросить. Во всяком случае, Бог связан со спасением души, в то же время с другими отношениями несовершенного и совершенного. Однако в опыте чувства, которое я испытываю по отношению к упомянутой неизвестности, всячески противится идея совершенства воплощенному рабству, долженствованию. Я читаю у Дионисия Реапагита о божественных именах 1.5. Боговидные умы. По прекращении всяческой умственной деятельности происходит соединение обожаемых умов со сверхбожественным светом. воспевают это самым подходящим образом путем отрицания всего сущего. Так бывает, когда действует опыт, а не предпосылка тогда в глазах того, кто смотрит, свет является лучом мрака, он может даже сказать, как говаривал Экхарт, что Бог есть ничто. Однако позитивная теология, основанная на откровении Писания, не может согласиться с этим негативным опытом. Через несколько страниц после того, как был упомянут Бог, воспринимающийся в рассуждении лишь посредством отрицаний, Дионисий пишет. Таким образом, ко всеобщей, все превышающей причине подходит и анонимность, и все имена сущего, как к настоящей царице всего, от которой все зависит и которой все принадлежит как причине, как началу, как завершению, 1,7. По отношению к таким видениям, речением и другим утешением, присущим экстазу иоанн Креста, испытывает, если не враждебность, то, по крайней мере, сдержанность. Для него опыт имеет смысл лишь постольку, поскольку воспринимает Бога, у Которого нет ни формы, ни модуса. Сама святого Тереза признавала ценность только за разумным видением, я же считаю, восприятие Бога. Пусть он и будет без формы и модуса его, умственное. а не чувственное видение лишь остановкой в том движении, что влечет к более темному восприятию неизвестного, того присутствия, которое ничем не отличается от отсутствия. Бог отличается от неизвестного тем, что при его упоминании возникает сокровенное, идущее из самых глубин детства волнения. Неизвестное, напротив, оставляет равнодушным его не полюбить, пока оно, словно неистовый порыв ветра, не сметёт в нас всё известное. Столь же мало трогают нас потрясающие образы и другие средства поэзии. Поэзия может привести к необычайному, но использует для этого пути привычного. Поэтическая есть та доля привычного, что растворяется в необычном и растворяет в нём нас. Оно невластно обездолить нас целиком и полностью, ибо слова, эти растворившиеся образы, нагружены уже пережитыми чувствами, скрепленными с объектами, которые связывают их с известным. Восприятие божественного или поэтического развертывается в том же плане, что и неясные видения святых, в том смысле, что через него мы можем сделать своим то, что нас превосходит. Не имея возможности превратить его в собственное благо, мы можем всё же прикрепить его к себе, к тому, что уже как-то трогало нас. Таким образом, мы не умираем целиком и полностью. Пусть это нить тонка, но всё же она связывает то, что было воспринято, с моим «я», даже если я сломил наивное его понимание. Бог остаётся Бытиём, роль которого была высказана Церковью. Полностью мы обнажаемся лишь тогда, когда без малейшего лукавства идём навстречу неизвестности. Именно доля неизвестного придаёт опыту божественного и поэтического огромный авторитет. Но, в конце концов, неизвестное требует безраздельного господства. 2. Опыт как единственная ценность, как единственный авторитет. Враждебность к идее проекта, занимающая в этой книге важнейшее место, столь настоятельна во мне, что даже набросав детальный план введения, я не могу ему следовать. Поскольку я пренебрег им во время работы над книгой и даже написал постскриптум, который не был предусмотрен, Мне не остаётся ничего другого, как изменить его. Проекта я придерживаюсь в вещах второстепенных. В главном проект немедленно обнаруживает свою суть, примую мне противоположность. Теперь, прерывая изложение, я должен объясниться. Я обязан это сделать, ибо не в силах обеспечить однородности произведения. Возможно, это уступка. Однако хочу подчеркнуть, что идея проекта я противопоставляю не негативный настрой болезненную вялость, но дух решимости. Выражение внутреннего опыта должно каким-то образом ответствовать его порыву, оно не может быть сухим, упорядоченным словесным изложением. В отложенном мною плане были следующие разделы. Критика догматического рабства, только он и был написан. Критика научной позиции. Критика экспериментальной позиции. Позиция самого опыта как авторитета и ценности. Принцип метода. Принцип сообщества. Теперь я попытаюсь передать порыв, которым должно было быть проникнуто целое. Внутренний опыт, поскольку принцип его не может заключаться ни в догме моральной подхода, ни в науке знания не может быть ни целью, не началом опыта, не в поиске идущих на пользу состояний эстетический и экспериментальный подход, не имеет иных целей и забот, кроме самого себя. Открываясь внутреннему опыту, я выставляю его как ценность и авторитет. Ценность и авторитет подразумевают строгость метода существования сообщества. Я называю опытом путешествия на край возможности человека. Всякий может отказаться от такого путешествия. Но если кто-то решится на него, он должен отринуть существующие авторитеты и ценности, которыми ограничивается возможное. И поскольку опыт выступает как отрицание других ценностей и авторитетов, сам он, обретая позитивное существование, становится ценностью и авторитетам. Во все времена внутренний опыт имел какие-то иные цели, в которые вкладывались ценность и авторитет. Бог Ислама или христианской церкви— в буддизме негативная цель. Упразднение страдания, его подчинили познанию, как это делает в своей онтологии Хайдеггер. Но если Бог, познание или уничтожение страдания перестают быть убедительными для меня целями, если мне не дает покоя вожделение восторга, которое просто изводит меня, не станет ли в этом случае внутренний опыт казаться пустым? невозможным, не имеющим больше основания быть. Вопрос отнюдь непраздный, отсутствие формального ответа без которого я до сих пор обходился в конечном итоге оказалось мне в тягость. Опыт разрывал меня в клочья, а эти клочья были окончательно растерзаны невозможностью дать ответ. Ответ я получил от другого, Он требовал твердости, которая мне тогда недоставала. Я поставил вопрос в кругу нескольких друзей, обнаружив при этом толику смятения. Один из них прямо сказал, что принцип внутреннего опыта, что он сам себе авторитет, но авторитет этот искупает себя. Этот ответ немедленно успокоил меня, оставив в душе некоторую тревогу вроде рубца на месте раны, которая никак не могла затянуться. Но всю его силу я осознал в тот день, когда стал разрабатывать план введения. Тогда я понял, что этот ответ способен положить конец всем дебатам религиозного существования, что в деле мысли он равносилен галилеевскому перевороту, что он заменяет собой как церковные традиции, так и философию. С некоторых пор немецкая философия, единственная живая форма философии, стала стремиться к тому, чтобы сделать познание последней ступенью внутреннего опыта. Но феноменология оценивает познание как цель, которая достигается опытом. Подобное сочетание хромает. На долю опыта в нем приходится и слишком много, и слишком мало. Те, кто идет на это, должны понимать, что возможность опыта неизмеримо превосходит определенное ему применение. Философию явно спасает то, что опытом феноменологов не достает остроты. Она не переживет игры опыта, когда тот достигнет края возможного. Когда достигать края возможного, будет означать, по меньшей мере, следующее. Предел, поставленный познанием как целью, должен быть преодолен. Со стороны философии это значит, что следует покончить с аналитическим разделением операций, избавившись тем самым от ощущения пустоты умственных вопрошаний. Со стороны религии дело за большим. Уже давно традиционные авторитеты и ценности не имеют для большинства людей никакого смысла. К тому же критика, под натиском которой не устояла традиция, не может не волновать тех, для кого край возможного представляет собой высший интерес. Она связана с продвижением сознания, которое хочет, чтобы пределы его отступали дальше и дальше. Однако нельзя отрицать, что продвижение сознания имело побочным эффектом уменьшения доли возможного до пределов области, которая показалась сознанию посторонней, области внутреннего опыта. Это еще слабо сказано. Уменьшение. Развитие сознания ведет к иссушению жизни, которая в отместку притупляет сознание. Лишь провозгласив принцип. Внутренний опыт сам по себе авторитет. Я могу преодолеть эту немощь. Сознание разрушило авторитет, необходимый опыту. Решаясь рубануть с плеча, человек заново овладевает областью возможного, причём это не прежняя возможность, не ограниченная. Это край возможного. Все эти положения окутаны туманом теории, и я ничего не могу с этим поделать, разве что сказать. Следует ухватить их смысл изнутри. Логикой тут не обойдешься. Следует жить опытом. Подступить к нему нелегко, более того, если подойти к нему извне. Посредством сознания нельзя не увидеть в нем сумму различных операций. Одни из них будут умственными, другие эстетическими, третий, наконец, моральными, и тогда вся задача опыта должна решаться заново. Лишь изнутри, когда опыт переживается вплоть до иступления, можно соединить то, что рассуждающая мысль разделяет. Но опыт соединяет не только эти формы, эстетические, умственные и моральные. Он сплавляет воедино различные содержания прежних опытов, вроде Бога и страсти Господних, оставляя снаружи рассуждение как таковое, благодаря которому все эти объекты были разъединены в виде ответов на трудные вопросы моралих. В конце концов, в опыте достигается сплавление объекта и субъекта, поскольку сам он, как незнание, будет субъектом, а как неизвестность— объектом. И пусть беснуется сознание, непрестанные поражения служат опыту так же верно, как и крайняя покорность. Но если край возможного достигнут, то, собственно, философия полностью поглощается этим движением, ибо, отделившись от простой попытки сцепления отдельных знаний, каковой и является философия науки, она полностью растворяется-распадается. И растворяясь в этой новой манере, мыслить оказывается ничем иным, как наследницей достославной мистической теологии, но это искалеченная теология, вместо Бога у неё культя. И задача её – всё свести на нет. именно отделение транса от области знания, чувства, морали обязывает конструировать ценности, объединяющие вовне элементы этих областей в виде авторитарных понятий. Тогда как незачем было ходить за этим так далеко, наоборот, следовало вернуться в себя, чтобы там найти то, чего стало не хватать с того дня, как начали оспаривать эти конструкции. но вернуться в себя. Вовсе не значит уединиться, это значит стать местом сообщения, сплавления субъекта и объекта. 3. Принципы метода и сообщества. Когда неистовство сознания разметали упомянутые мною строения, чувство утраты овладело человеческой жизнью, гно это не было еще полным крушением. поскольку такое сообщение заходило слишком далеко с плавления, достигавшееся посредством медитации над объектами. которые имели подобно Богу патетическую и драматическую историю, оказалось недоступным. Стало быть, нужно было выбирать или оставаться непреклонно верным догмам, которые попали в область критики, или отказаться от единственной формы пламенной жизни, от сплавления. Любовь, поэзия в романтической форме были теми путями, на которых мы искали убежище от одиночества и увядания жизни, разом лишившейся своего очевиднейшего исхода. Но когда-нибудь эти новые пути перестанут отличаться от прежнего, а прежний уже давно стал недоступным, или стал казаться таковым для всех, кого затронула критика, тем самым их жизнь была лишена доли возможного. Иными словами, состояние экстаза или восхищения достижимо лишь благодаря драматизации существования вообще. Долгое время главную роль в этой драме играла вера в Бога, который был предан, но любит нас до такой степени, что умирает за нас, искупает нашу вину и спасает нас. Но ведь нельзя сказать, что с утратой веры драматизация становится невозможной. В самом деле она известна и другим народам, которые воспитывались не на Евангелии, но экстаза достигали через неё. Во всяком случае, можно сказать следующее. Есть в драматизации некий ценностный ключ в виде какого-то несомненного врешающего элемента, без которого получается не драма, а безразличие. Так, в момент, когда драма настигает нас или поменьше, и в мере когда можно почувствовать что она задевает в нас человека вообще, мы соприкасаемся с авторитетом, что и учиняет драму. Соответственно, если в нас есть авторитет-ценность, то имеет место и драма, ибо к авторитету следует относиться с полной серьезностью. Драматизация присуща всякой религии, но если она является всецело внешней и мифологической, то может иметь сразу несколько независимых форм. Происходит сопряжение жертвоприношений, имевших разные источники и цели, но каждая из них, в тот миг, когда умерщвляется жертва, знаменует крайнюю степень некой драматизации. Мы не могли бы покидать себя, если бы не умели драматизировать. Мы жили бы в одиночестве, в сосредоточенности на себе. Но какой-то разрыв, когда нас одолевает тоска, доводит до слез, тогда мы теряем себя, забываем себя, сообщаемся с неуловимой запредельностью. В такой драматизации, часто принужденной, возникает что-то комичное, глупое, смехотворное. Если бы мы не умели драматизировать, мы не умели бы смеяться. А смех всегда наготове, всегда готов бросить нас в новое сплавление. оставить на произвол уже совершенных ошибок, на этот раз без всякого авторитета. Драматизация может стать всецелой лишь тогда, когда идёт изнутри, но её вообще может не быть без некоторых наивных стремлений, вроде стремления никогда не умирать. Оказавшись внутренней и всецелой, она пала жертвой исключительного, ревнивого авторитета, поскольку было не до смеха, она стала ещё более принужденной. И всё это для того, чтобы бытие не сосредоточивалось слишком на самом себе, чтобы человек не кончал свою жизнь скупым лавочником или старым развратником. Между лавочником, развратником и святошей, притаившимся в ожидании спасения, столько сходств, что все они могут быть соединены в одной личности. Другой экивок. Он связан с компромиссом между позитивным авторитетом Бога и негативным авторитетам устранения страдания. Воля к устранению страдания приводит нас к действию, вместо того, чтобы замкнуть в кругу драматизации. Действие, призванное устранить страдания, ведет, в конечном итоге, в противоположную от драматизации сторону, которая начиналась во имя этого устранения. нас не тянет более к краю возможного. Мы залечиваем раны зла без особого успеха, а возможное тем временем теряет всякий смысл. Мы живем проектом, замыкаясь под покровом непримиримой вражды в один мирок с развратником, лавочником, эгоистичным святошей. Применяя эти приемы крайней драматизации, но оставаясь внутри традиции, мы рискуем уклониться от нее. Стремление никогда не умирать и даже обычные приемы драматизации, за исключением униженности перед Богом. Почти напрочь отсутствуют У и Анна Креста, которые, погружаясь в ночь незнания, доходят до самого края возможного... С иными это было не столь явственно. Хотя, быть может, они достигали той же глубины. Киркегор, Вынуждены доводить до предела возможного и почти до абсурда каждый элемент драмы, авторитет который был передан ему традицией, движется в мире, где ни на что опереться, где иронии дана полная свобода. Рискну сказать самое главное, следует отбросить внешние средства. Драматичность не в том, чтобы быть в тех или иных позитивных условиях, быть наполовину потерянным или и иметь возможность быть спасенным. Драматичность в том, чтобы просто быть. Понять это. Значит, последовательно оспаривать все мнимости, благодаря которым мы прячемся от самих себя. Речь уже не о спасении. Это самая презренная из мнимостей. Трудность же, которая заключается в том, что оспаривать приходится от имени авторитета, разрешается следующим образом. Я оспариваю от имени оспаривания, которое есть опыт как таковой воля дойти до края возможного. Опыт. Его авторитет, его метод ничем не отличаются от оспаривания. Я мог бы сказать себе следующее. Ценность и авторитет заключаются в экстазе, внутренней опыт. Это экстаз. А экстаз, как кажется, это сообщение, которое противится сосредоточенности на себе, о которой я говорил. Но, сказав такое, Я бы уже узнал и нашел сбыло время, когда я так и думал. Однако мы доходим до экстаза через оспаривание знания. Стоит мне остановиться на экстазе, ухватиться за него, как я сразу же его определяю, но ничто не в силах устоять перед оспариванием знания И в конце концов я увидел, что сама идея сообщения оставляет тебя в наготе, в полном неведении. Что бы с ней ни сталось, не имея, дойдя до крайности, позитивного откровения, я не могу дать ей ни основания, ни цели. Я пребываю в нестерпимом незнании, которое знать ничего не хочет, кроме самого экстаза. Но в этом состоянии наготы, без ответного моления, я всё же замечаю следующее. Оно держится на устранении мнимостей. Так что, когда отдельные знания остаются сами по себе, а их почва уходит из-под ног, я, на краю гибели, хватаюсь за единственную приоткрывшуюся, наконец, истину человека. Он призван быть безответным самоказнением. Набравшись запоздалой наивности, Страус высвобождается, наконец, из песка и странно таращит один глаз. Но даже если меня станут читать по доброй воле и с самым большим вниманием, доходя до последней степени убеждённости, это не будет ещё состоянием наготы. Ибо нагота— гибель, казнение суть прежде всего понятия, прибавленные к другим понятиям. И хотя они связаны с устранением мнимостей, сами они, расширяя области знания, становятся мнимостями. Так работает в нас рассуждающая мысль. И эта трудность выражается следующим образом. Даже слово «тишина» производит шум говорить, значит воображать себе, что знаешь, дабы не знать. Следовало бы больше не говорить. Глаза будто бы высвободились из песка, раскрылись, и я заговорил. Слова, которые служат лишь убеганию, вновь уводят меня к мнимостям, на пути бегства. Да, глаза открылись, что правда, то правда, но не надо было об этом говорить, надо было замереть наподобие насторожившегося зверя. Мне захотелось говорить, и глаза тихо закрылись сами собой, будто бы под тяжестью тысячи снов, принесенных словами. Дух обнажается, по прекращении всяческой умственной деятельности. В противном случае рассуждение держит его в жалкой сосредоточенности. Рассуждение, стоит только захотеть, может утихомирить любую бурю. Но как бы я ни старался, ветер не пронзит меня ледяной стужей подле огня. Различие между внутренним опытом и философией. В опыте речь не что, разве лишь средство, но как средство она будет препятствием, не суть важна речь о ветре, важен сам ветер. Теперь мы видим второй смысл слова «драматизировать». Это воля, которая прибавляется к рассуждению. Не держаться за речь— это обязанность чувствовать ледяную стужу ветра, быть нагим. Вот откуда исходит драматическое искусство, которое использует чувства. о нерассуждении, стремится поразить, подражая для этого шуму ветра и обдавая ледяной стужей. Как бы заражая, оно заставляет артиста дрожать на сцене философ, избегая этих топорных средств, окружает себя дурманящими знаками. В этом отношении характерно классическое заблуждение относительно упражнений святого Игнатия. Их сводят к рассуждению о методе. На самом деле, они сообразуются со всевластием рассуждения, но только в драматическом модусе. Рассуждение увещевает. Представь себе, судит-дорядит оно место действия, персонажей драмы и держи себя так, словно ты один из них, напряги свою волю. Гони прочь отупление, отсутствие, к которым тебя склоняют слова. Истина. Однако в том, что упражнения, целиком проникнутые ужасом перед рассуждающей мыслью, перед отсутствием, пытаются всё сгладить через напряжение рассуждения, случается эта уловка не проходит с другой стороны предложенной в упражнениях, Объект созерцания безусловно драматичен, но драма включена в исторические категории рассуждающей мысли, ей также далеко до не имеющего ни формы, ни модуса бога кармы, как алчущим иезуитам, до внутреннего опыта. Немощь драматического метода в том, что всякий раз он принуждает идти дальше того, что чувствуется на самом деле. Но эта немощь свойственна не столько методу, сколько нам самим, и меня останавливает неумышленность приема, к которой прибавляется сарказм. Комичность ситуации исходит не от авторитета, а от того, кто, вожделея его, не имеет сил его выдержать, но бессилия. И правда, оспаривание было бы бессильным, если бы ограничивалось рассуждением и драматическим увещеванием. Песок. В которой мы зарываемся, чтобы не видеть, образован словами, и оспаривание, принужденное пользоваться ими, напоминает, если перейти от одного образа к другому. О человеке, что вязнет в зыбучих песках. Он пытается выкарабкаться и тем самым губит себя наверняка. Что правда, то правда. Слова Дедаловы, творения из них, Невыносимая громада их возможностей, наконец, их неверность, есть во всем этом что-то от зыбучих песков. Из этих песков не выбраться, если нам не бросят какую-нибудь веревку. И хотя слова выпивают из нас почти все жизненные соки, за нами остается. В этой жизни, где почти каждая былинка схватывается, поднимается и уносится неустанной и суетливой толпой муравьёв слов, безмолвная, неуловимая, ускользнувшая от слов доля. Во владениях слов, рассуждения о ней знать ничего не знают, вот почему обычно она ускользает от нас. чтобы достичь, освоить ее, необходимы определенные условия. Так бывает, когда мы во власти смутных внутренних состояний, которые не зависят ни от какого объекта, ни от каких намерений состояний, сходных с теми, что связаны с частотой неба, запахами комнаты состояний, которые не могут быть вызваны чем-то определенным. Так что доля языка, который в иных случаях может соотнести себя с небом или с комнатой. направляя наше внимание к тому, что он схватывает. Сведена на нет, он ничего не может сказать, ограничивается тем, что скрывает от внимания эти состояния, опользуясь тем, что им недостаёт остроты. Он немедленно направляет внимание на сторону. Если мы безропотно подчиняемся закону языка, этих состояний будто бы и нет. Но если наперекор этому закону, Нам доведется столкнуться с собою. Мы можем мимоходом остановить сознание на одном из этих состояний и, прервав рассуждение, задержаться на вызванном им изумлении. Тогда бы стоило замкнуться, затвориться в ночи, замереть в застывшей тишине, обволакивающей нас безмятежностью детского сна. Вот когда брежет надежда, что мы заметим нечто благоприятствующее их возвращению, приумножающее их силу. И совсем не лишней будет тут болезненная страсть, удерживающая долгой ночью мать у детской колыбели. Но трудность в том, что очень нелегко замолчать насовсем, что нужно бороться против себя, набравшись, ну, в точности, материнского терпения. Мы чимся схватить в себе то, что остаётся неподвластным словам, но схватываем лишь самих себя ту свою долю, что бьётся, плетя и плетя словеса. Возможно. По поводу наших же усилий, затем по поводу их провала, стало быть, всё те же слова, всё тоже бессилие схватить что-то иное. Надо упорствовать. Надо привыкнуть к этой немилосердной глупости бессилия, обычно она не даётся, но порой выступает в полном свете. Тогда сила этих состояний довольно быстро возрастает, и они поглощают нас, даже вызывают восхищение. Наступает момент, когда мы снова можем думать, не имея больше сил молчать, снова сцеплять слова. Теперь это реплика в сторону на заднем плане, шум этих слов беззаботно теряется. Такое владение внутренними нашими движениями, которого мы со временем можем достичь, хорошо известно, это йога. Но йога дается нам в виде грубых предписаний, слегка приправленных педантизмом и причудливыми изречениями. К тому же йога, когда она становится самоцелью, ведет не дальше, чем какая-нибудь эстетика или здоровый образ жизни. Я же прибегаю к подобным средствам обнажения в отчаянии. Христиане обходились без таких средств, но опыт для них. Лишь последний этап долгой аскезы индусы тоже придаются аскетизму, который придаёт их опыту, недостающий ему драматический характер. Не имея сил и желания прибегать к аскезе, Я вынужден связывать оспаривание с освобождением от власти слов, которое и есть господство. И если, в противоположность индусам, я отношусь к этим средствам так, как они того заслуживают, утверждая к тому же, что следует учитывать в них тоже, приходится на вдохновение. Я не могу не сказать, что нельзя их выдумать заново. Их использование, отягощенное традицией, аналогично той вульгарной культуре, без которой не мог обойтись ни один из самых свободных поэтов, ни один из великих поэтов не миновал школьной парты. Школьная атмосфера йоги далека от того, что беру на себя я. Средства, о которых идёт речь, двойственны, надо найти. Слова, которые обычно нас питают, но отвращают от объектов, совокупность которых держит нас на привязи, и объекты, которые заставили бы нас скользнуть от внешнего плана объективного к внутреннему миру субъекта. Вот только один пример скользящего слова. Я говорю слово, но это может быть и предложение, содержащее такое слово, однако я ограничусь словом тишина, словом которое, как я уже говорил, упраздняет шум, каковым является всякое слово, среди всех слов это, самое извращенное или самое поэтичное. Оно само по себе является залогом собственной смерти. Тишина дается в болезненной сердечной муке. Когда аромат цветка наполнен реминисценциями, мы неспешно вдыхаем его, проникаясь тревогой, вопрошаем его тайну, которая вот-вот раскроется благодаря его нежности. Эта тайна не что иное, как внутреннее присутствие, тихое, неизмеримое, обнаженное. которое скрывается от нас вниманием, уделённым словам-объектам, которое оно нам возвращает, но лишь тогда, когда мы обращаем его на наипрозрачнейший из объектов. Но полностью оно возвращает его нам тогда, когда мы сумеем оторвать его даже от этих незаметных объектов. Это возможно, если принести слова на алтарь тишины, в которой они рассеются, как дым, и которая и есть ничто иное, как ничто. Алтарь, который выбрали себе индусы, тоже внутренний, дыхание, как и скользящее слово, ценность которого в том, что оно пленяет внимание, загодя отданное словам. Дыхание пленяет внимание уделенное жестом, движением, направленным к объектам. Из всех этих движений только дыхание ведет внутрь. Так что индусы, которые дышали тихо, возможно, в тишине. и долго совсем не напрасно облекали дыхание особой властью, которая даже им оставалась неведомой и которая все равно открывает тайны сердца. Тишина— это слово, которое не является словом, дыхание— это объект, который не является объектом. Я вновь прерываю ход изложения, причем не собираюсь объяснять, почему причин много, они сходны между собой. Ограничусь теперь заметками, в которых должно сказаться самое главное, в формах, отвечающих не столько связности, сколько замыслу. У индусов другие средства, в моих глазах их единственная ценность в том, что они наглядно показывают. Лишь бедные, самые бедные средства способны произвести разрыв в богатые средства, переполненные смыслом. Они встают между нами и неизвестностью, словно самостоятельные объекты исканий. Важна единственная напряженность. Однако. Едва направляем мы внимание к какому-нибудь внутреннему присутствию, Как то, что до сих пор скрывалось, приобретает размах, если не бури, то речь идет о движениях медленных, о пустошительного разлива. Чувственность возбуждается, достаточно было оторвать ее от ничтожных объектов, на которые она обычно обращена. Благодаря оторванности от всего, что затрагивает чувство, чувственность становится настолько внутренней, что все движения извне— падение булавки или какой-нибудь треск— сопровождаются сильнейшим и далеко идущим отзвуком. Индусы замечали эту странность. Вероятно, подобное бывает со зрением, которое обостряется в темноте с расширением зрачка. Темнота здесь, не отсутствие света или шума, но поглощенность тем, что вовне. В обычной ночи все, все наше внимание направлено по неизбывному пути слов к миру, объектов. Истинная тишина наступает лишь в отсутствие слов «Упади тогда, булавка, я вздрогну, как от удара молота». В этой, идущей изнутри тишине, расширяется не зрачок, не какой-нибудь орган, расширяется вся чувственность, сердце. Различные средства индусов. За могильным, звучным, как под сводами собора, голосом они произносят слоком, который считают священным. Так они доводят себя до какого-то религиозного оцепенения, которое исполнено смятенной и величественной божественности, и которое протекает лишь внутри. Но для этого требуется либо наивность, чистота индуса, либо болезненный вкус европейца к экзотике. Иные при случае пользуются одурманивающими средствами. Приверженцы тантризма прибегают к сексуальному наслаждению. Они не погружаются в его бездну, это лишь трамплин. Здесь смешиваются разврат и виртуозность. Нет ничего более далекого от воли к обнажению. Но в сущности я мало знаю об Индии. Немногие суждения, которых я придерживаюсь, скорее издали, нежели из согласия, связаны с моим неведением. Я не испытываю колебаний лишь в двух пунктах. Индусские книги кажутся мне, если не тяжеловесными, то неровными, к тому же индусы имеют в Европе друзей, которые мне совершенно не нравятся. Есть у индусов склонность, смешанная с презрением, льстить Западу, его религии, науке, морали, оправдывая себя бросающейся в глаза отсталостью. Мы имеем здесь дело с системой, которая сама по себе замечательна, себе соразмерна и ничуть не выигрывает от этого приступа нечистой совести. Интеллектуальная претенциозность обнаруживает ее наивность, которая в ином случае могла бы остаться трогательной или даже незаметной. Что касается морали, то современные индусы в ущерб себе смягчают дерзость, которую они хранили традиция священных вед. где Нитши увидел своих предшественников, остаются во власти заботы о почитании принципов. Они таковы, каковы есть, я не сомневаюсь в том, что им не подняться так, чтобы смотреть сверху, однако они объясняются на западный манер, приводят себя к общей мере. Я не сомневаюсь в том, что по пути к невозможному индусы заходили далеко, но на самой высшей ступени им недостает того, что для меня очень важно— способности к выражению. Из той малости, что я знаю о них, можно было бы заключить, что аскеза играет у них решающую роль. Распутство, эротизм, одурманивающие средства, наоборот, встречаются реже, большинством отвергаются. Само распутство не исключает аскезы, даже требует ее из принципа равновесия. Ключ в том, что это поиск спасения. Нищета этих людей в том, что ими движет забота о спасении, которая, впрочем, отличается от христианского. Известно, что они верят в возрождение в иной жизни, даже в полное освобождение от тела, для меня же главное в том, чтобы не возродиться. В этом отношении меня поражает и убеждает, хотя убеждение идет не от рассуждения, но от чувств, которые им уточняются следующее. Пусть мертвец, которым я был в иной жизни А я живой Зи, тот, кем я буду. В А живущем я могу выделить Аич, которым я был вчера, и Ди, которым я буду завтра в этой жизни. Да знает, что вчера оно было Аич. Знает также, что никто другой Аич не был. Таким же образом оно может выделить Ади среди всех людей, которые будут завтра. Но А не может сделать этого по отношению к мёртвому Х. Ему неведомо, кто это был, да не помнит его. Декс тоже ничего не может сказать об Да. Ничего не может сказать о Зи, которая не будет помнить об. Если между Ух, А и Зи не существует отношений, которые я замечаю между Айч, Д и Ади, стало быть, между ними могут быть только какие-то непостижимые отношения, и они таковы. словно бы их вообще нет. Но если допускается, что с какой-то непостижимой точки зрения «х», «а» и образует нечто единое, то для меня эта истина по определению будет безразличной, ибо по определению «х», «a» и «з» безразличны друг к другу. Со стороны «а» просто смешно заниматься «з», которое так и останется неведомым ему, которое так и останется относительно него в неведении. Это так же смешно, как, например, стараться узнать то, что будет завтра с кем-нибудь из случайных прохожих, пусть Кей. Это случайный прохожий между «до» и «г» будет такое же отсутствие отношений типа «айч» и «ади», в то есть тех, что можно постигнуть, как и между «да» и «кей». Исходя из этого, Если доказывают, что у меня есть душа, что она бессмертна, то я могу предположить, что между мной и этой душой после моей смерти будут существовать отношения типа А. Айч, ибо душа будет помнить обо мне, как помнит Абдаич. Нет ничего легче. Но если в эти отношения я введу еще отношения типа До, Одди, то они окажутся произвольными очевидной прочности отношений типа А. В них не будет. Пусть ад. Это моя душа после смерти по отношению к ней. Я могу столь же безразличен, как и по отношению к Кей, что совершенно невозможно по отношению к Одди, если я говорю. я могу, невозможно. Речь идёт именно обо мне, но такая реакция будет у всякого последовательного и ясномыслящего человека. Истина, что смешнее всего, в том, что на эти проблемы никогда не обращали внимания. спорили об обоснованности или необоснованности верований, не замечая при этом самой бесполезности подобных споров. Тем не менее, я всего лишь выражаю в точной форме чувство, которое знакомо любому мыслящему человеку, будь он верующим или неверующим. Было время, когда отношения типа дат, да, действительно существовали в непросвещенных умах по образцу отношений типа о. Ади, когда загробный мир окружался подлинной, неизбежной заботой. Сначала люди воображали себе ужасное воскресение, не обязательно долгое, но отягченное пагубой и жестокостью смерти. Тогда связи между я и душой были неразумными вроде отношений типа да, дади. Со временем эти неразумные отношения, дат, распались под воздействием разума, в этом они отличаются, тем не менее, от отношений де, ади, которые могут казаться хрупкими, но на деле выдерживают любое испытание. На место этих близких грез и отношений пришли со временем отношения разумные, связанные со все более и более высокими моральными идеями. Безотчетно люди могут по-прежнему твердить, Я забочусь об ад. На самом деле о зи, так же, как забочусь об дади, могут твердить себе, но на самом деле не заботиться. Когда рассеялись грезы непросвещенных умов, на свет выступила забавная истина. Что бы ни говорилось, до ад не больше дело, чем до кей, не принимает всерьез перспективы грядущего ада. В глубине души просвещенный христианин знает, что ад— это другой, который занимает его не более, чем кей, но при этом он настаивает на своем принципе. Я должен заботиться об ад, а не о боди. В минуту смерти к этому добавляется благоговейная тяга к ближним и ужас умирающего, который, лишаясь речи, не может более представить себе смерти иначе, нежели в виде воскресения-д. То, что заставляет меня дрожать от любви, не небо, обещанное Тобой, ужасный ад не заставляет меня дрожать. Если бы не было неба, я бы всё равно любила тебя, и если бы не было ада, всё равно бы тебя боялась, святого Тереза Авельская. Всё остальное в христианской вере для удобства. Когда я был христианином, я столь мало заботился о Батте. Столь тщетным трудом казалась мне эта забота, что ни одна другая фраза в Писании не нравилась мне больше, чем этот стих из 38-ми Псалма «Отступи от меня, чтобы я мог подкрепиться, прежде нежели отойду, и не будет меня». если сегодня при помощи каких-то невообразимых доводов мне станут доказывать, что ад будет гореть в аду, меня это вряд ли будет волновать, ибо я могу сказать. Какая разница, ад, или кто-то другой? Меня взволновало бы другое. Вот когда я горел бы живьём, само существование ада. Но никто и никогда в это не верил. Христос. Правда говорил о том, как грешники скрежетали в аду зубами. Он был Богом, требовательным, воплощённым требованием, но ведь и он не разлетелся пополам, и его несчастные половины не бросились друг на друга. Он думал не о том, что говорил, а о том, какое впечатление должны произвести его слова. В этом пункте многие христиане сходятся со мной остаётся, однако, удобство проекта, в который необязательно верить поистине. Много искусственного есть уже в заботе об Оди. Идентичность Д. Да, Оди сводится к нити, которая связует разные моменты непрерывно искажающегося, удаляющегося от себя существа. Смерть рвёт эту нить. Мы постигаем постоянство лишь за отсутствием порога, за которым оно приостанавливается. Достаточно свободного движения, внезапного жеста и Дэм, и Кей покажутся на одно лицо. Громадный, не приходящий интерес к Кей. В нём нет ни чистой комичности, ни чистой гнусности. Но так интересоваться Кей, даже не зная, что это был он. Весь пыл моего трудолюбия и вся моя беззаботность, все моё самообладание и все мои естественные склонности, вся моя отвага и весь мой трепет, моё солнце и моя молния, сверкающая в чёрном небе вся моя душа и весь мой дух, весь тяжёлый и обременительный гранит моего Я. Всё это имеет право непрестанно повторять. Какая разница, что такое Я? Нитши. Фрагмент 1880-81. Если только представить себе, что «я» изглаживается из мысли, упраздняется смертью, что во вселенной его больше нет. А что, если «я» останется навсегда, и вместе с ним толпа других мертвецов? Вселенная старела бы, дряхлела, а мертвецы были бы ее зловонным старческим ртом. Я могу вынести бремя грядущего лишь при одном условии. чтобы в нём жили другие, всё время другие, и чтобы смерть омывала нас, омывала других, и так без конца. Самая ненавистная в морали спасение. Она предполагает одну единственную истину и множество людей, которые, не зная этой истины, живут в заблуждении. Быть жизнерадостным, великодушным, весёлым, и, что неразрывно связано с этим, любить всё, что соблазняет. девушек, танцы, цветы. Значит, заблуждаться. Не будь она глупа, хорошенькая девушка мечтала бы стать отвратительной, ведь самое главное— спасение. Но хуже всего. Счастливый вызов смерти, пьянящее и переполняющее жизнью ощущение славы. Ничто иное, как тщета, в лицо которой мудрец бросает сквозь зубы. если бы они только знали. Наоборот, существует какая-то близость между беззаботностью, щедростью, потребностью бросить вызов смерти, суматошной любовью, неприходящей наивностью, с одной стороны, и волей стать добычей неизвестности с другой. В обоих случаях дело идет об одной и той же потребности в беспредельной авантюре, об одном и том же отвращении к расчету, к проекту, к поблекшим. Преждевременно постаревшим лицам буржуа, их осторожности. Против Аскезы. Если какая-нибудь частичка жизни бескровной и невеселой, отлынивающей от злоупотреблений радостью и несвободной, станет утверждать, что достигла крайности, это самообольщение. Крайности достигают полнотою сил. Для этого надо чувствовать в себе их избыток, не отступать ни перед какой дерзостью. Против Аскезы мой принцип в том, что крайности достигают не умолением, но излишествами. Даже Аскеза удачливых в моих глазах греховна, она исполнена бессильной бедности. Я не отрицаю того, что Аскеза благоприятствует опыту и даже настаиваю на этом. Аскеза— верное средство оторваться от объектов. Она убивает желание, которое привязывает к объекту. Но в то же время она опыт превращает в объект желание, связанное с объектами, убивается только за тем, чтобы дать ему новый объект. Благодаря Аскезе опыт наделяет себя ценностью позитивного объекта. Аскеза постулирует облегчение, спасение, обладание самым желанным объектом. В аскезе опыт не может быть единственной ценностью, которая была бы независима от удовольствия или страдания. В аскези мы трудимся над тем, чтобы обеспечить себе блаженство облегчения. Тем не менее, на краю возможного опыт требует отказа. Отказа от желания быть всем, тогда как аскеза, если понимать ее в обычном смысле, является как раз знаком стремления к тому, чтобы стать всем, посредством обретения Бога и т.д. Даже Иоанн Креста пишет «Пэра венея сэрлоу туду»— дойти до того, чтобы стать всем. Всякий раз трудно решить, является ли спасение объектом истинной веры или же это всего-навсего удобство. Позволяющее предать духовной жизни форму проекта «Экстаз» тогда ищется не ради испытания, но как путь облегчения, как средство. Спасение не обязательно является ценностью, которая для буддистов означает конец страданий, а для христиан, мусульман и индусов-небуддистов— Бога. Это перспектива ценности, которую можно обнаружить, если исходить из личной жизни. Впрочем, В обоих случаях ценность будет целокупностью, завершенностью, для верующего спасение означает исполнение желания, стать всем. Для большинства это божественность, для буддистов— отсутствие индивидуальности, ибо, как сказал Будда, страдание есть индивидуальное в человеке. Если проект спасения разработан, аскеза становится возможной. Представим же теперь иную волю, отличную и даже противоположную, для которой воля «стать всем» будет казаться препятствием. Волю потерять себя, избежать уединенности, сосредоточенности индивида на себе— ту волю, для которой воле «стать всем», будет грехом не только человека, но и всего возможного, даже самого Бога. В этом случае потерять себя означает именно потерять себя, никоим образом не спастись. Дальше мы увидим всю страсть, которую влагает человек в оспаривании любого соскальзывания в направлении всего, спасения возможностей проекта. Но ведь тогда исчезает возможность аскезы. Тем не менее, внутренний опыт, проект «хочешь того или нет», он таков. Ибо человек целиком и полностью является таковым благодаря языку, который по сути своей, за исключением поэтической извращенности, является проектом. Но в этом случае проект будет не позитивным, как в поиске спасения, а негативным. Проект упразднения власти слов, стало быть, упразднение проекта. Проблема состоит в следующем. Речь не об аскезе, поскольку для нее нет никакой точки опоры, никакого основания ее существования. Если аскеза и является жертвой, то лишь потому, что в ней жертвуют одной своей долей ради спасения другой. А если хочешь потерять себя целиком и полностью, это возможно лишь в вакханальном порыве, хладнокровно потерять себя нельзя. Хладнокровие необходимо для аскезы. Надо сделать выбор. Грубо говоря, я могу показать, что средства всегда двойственны. С одной стороны, требуется избыток сил, порывы опьянения и вожделения. С другой стороны, чтобы распоряжаться своими силами, калечит себя через аскезу опыт незаметно, словно растение, словно цветок. делается домашним и перестает соответствовать сокровенной насущности. Если ищете спасение, калечьте себя. Но путешествие на край возможного требует капризной свободы, свободы необъезженной кобылицы. Аскеза сама по себе имеет для многих нечто привлекательное, доставляющее удовлетворение, она словно предельное господство, наитруднейшее владение собой, всеми своими влечениями. Аскет с полным правом смотрит сверху вниз, во всяком случае, на человеческую природу, из презрения к своей собственной. Он не может представить себе возможности бытия вне проекта. «Сверху вниз я смотрю», заливаясь детским смехом, лишь на Аскетов Дана Жуиров, как правило, говорят. другого выхода нет. Во всяком случае, все сходится в одном, никаких половых излишеств. Почти все говорят «совершенное целомудрие». Смею отвергнуть эти притязания. Если целомудрия, как и всякая аскеза, является в некотором смысле легким путем, то, то разнузданность, вбирающая в себя прямо противоположное поведение, кажется более приемлемой. ибо немедленно удаляет старую деву и всякого, кто похож на неё, в мир о домашней скудости. Чуждый эротизма человек так же далёк от края возможного, как далёк от него без внутреннего опыта. Надо выбирать крутой, беспокойный путь, путь человека полного сил, неискалеченного. Решаюсь сказать со всей точностью. Индус чуждрами, христианин не может достичь в себе чистой тишины. И тот, и другой прибегают к аскезе. Только оба средства могут быть обжигающими, не требуя проекта. Еще никто не ставил на них разом, ставили то на одно, то на другое, заодно и на аскезу. Если бы я располагал одним из них, то за неимением другого, за неимением напряжённого упражнения, каковым является аскеза, я бы достиг не внутреннего опыта, но лишь опыта большинства людей опыта, связанного с внеположностью объектов, в спокойном упражнении внутренних движений внутреннее становится объектом. Ищут результатов. Но поскольку доступ вовнутрь, В мир тишины связывается мной с крайностью вопрошаний, я мог уклониться как от бегства словесного, так и от пустоты и умиротворенной занятности внутренних состояний. В «Опрошании» сталкивалась с ответом, который превращал его из логической операции в чистое смятение, ведь и возбуждение крепнет восприятие наготы. Есть что-то суверенно притягательное в том, чтобы быть на манер западного человека сухим, черствым, рассудком воплоти и вместе с тем иметь в своем распоряжении миг тишины. Это могильная тишина, и существование гибнет в ней в переизбытке своих сил. Меня поразила одна фраза из «Вас ист метафизик». Е. Хайдегер «Время и бытие». М. Республика, 1993, стр. 16. Перр, В.В. Бихина. «Наше присутствие anseros desein,— говорит Хайдоггер,— в сообществе исследователей, преподавателей и учащихся, определяется наукой. Несомненно. С чем-то подобным сталкивается философия, смысл которой должен быть связан с присутствием, определяемым внутренним опытом жизнью, играющей собой по ту сторону всех раздельных операций. Это было сказано не столько для того, чтобы указать предел моего интереса к Хайдегеру, столько для того, чтобы ввести следующий принцип. Не может быть ни познания без сообщества исследователей, ни внутреннего опыта без сообщества тех, кто им живёт. Но сообщество следует понимать при этом в ином смысле, нежели оно понимается в церкви или в ордене. Индийские саньясины имеют между собой гораздо меньше формальных связей, нежели исследователи Хайдекгера. И все же присутствие, определяемое в них йогой, ни в чем не уступает присутствию сообщества, сообщения. Это не то, что добавляется к присутствию. Это то, что его составляет. Теперь мне следует сдвинуть вопрос. Сообщение некоего присутствия предполагает не какие-то формальные связи между теми, кто сообщается, но некие всеобщие условия, которые могут быть историческими, временными. Но вести должны к чему-то одному. Не могу об этом не сказать, ибо мною движет забота достичь самого главного. Рана была нанесена раньше, теперь же я стал ее бередить. На краю знания всегда недостает того, что давалось одним откровением, произвольного ответа, который гласит. Теперь ты знаешь то, что должен знать, не знаешь же ты того, чего тебе не нужно знать. Достаточно, что другой это знает, а ты будешь зависеть от него, можешь объединиться с ним. Без этого ответа человек лишён средств быть всем. Он блуждающий безумец, безвыходный вопрос. Когда откровение было поставлено под сомнение, упустили из виду то обстоятельство, что, поскольку никто никогда с нами не говорил, Никто никогда не будет больше говорить с нами. Отныне мы в одиночестве, солнце закатилось навсегда. В ответы разума поверили, даже не заметив, что они держатся единственно тем, что выдают себя за божественный авторитет, подражая откровению, а в глупой претензии всё с её сказать. Не могли понять следующего. Только откровение позволяет человеку быть всем, но не разум. Однако быть всем вошло в привычку. Вот откуда тщетное усилие разума отвечать так, как это делал Бог, приносить удовлетворение. Теперь, когда жребий брошен, когда партия тысячу раз проиграна, человек на самом деле один и не может ничего сказать, если только он не действует, не решает. Чем не насмешка? Множество жалких, противоречивых единичек, которые мнят себя всем, сознание, которое преодолевает себя, выливаясь в многоголосый и разноречивый, неугомонный идиотизм. Но самое странное— не хотеть больше быть всем. Это высочайшее стремление человека, стремление быть человеком или, если угодно, стремление преодолеть человека, быть тем, чем он был бы, лишившись потребности доходить до совершенства, превращая себя в свою противоположность. И теперь, если нам излагают кантовскую мораль «поступай так, как…», если во имя этой морали осуждают поступок или, за неимением оного, желание, нечистую совесть, то мы, отнюдь не ублажая себя видом мыши в кошачьих лапах, можем заявить «Вы хотели быть всем». А теперь, когда обман раскрылся, будете игрушкой в наших руках. В моих глазах ночь незнания, которая следует за этим решением. Не хотеть больше быть всем, быть, следовательно, человеком, преодолевающим свою былую потребность отворачиваться от себя. Ничего не прибавляет к уроку Ницше и ничего не отнимает от него. Вся мораль смеха риска, экзальтации доблестей и сил есть не что иное, как дух решимости. И тогда, на грани смеха, человек прекращает хотеть быть всем, наконец-то он хочет быть таким, каков он есть, несовершенным, незавершённым, добрым, если потребуется, вплоть до невозможных моментов жестокости и прозорливым, до слепоты смерти. Парадоксальное продвижение моей мысли требует, чтобы я ввёл в условия сообщества то, что отвергал в принципах внутреннего опыта. Однако, излагая принципы, я устранял возможные догмы, теперь же я изложил некие данные, по крайней мере, те, которые вижу. Не будь ночи. Никому бы и дело не было до каких-то решений, живи себе в обманчивом свете. Решимость рождается перед лицом наихудшего, его преодолевает. Это сущность мужества, сердца самого бытия и противоположность проекта, она требует отказа от всех отсрочек, требует немедленного решения, окончательной ставки. То, что будет потом, не так важно. Есть один секрет в решимости, самый потаенный. Он скрывается в самой глубине ночи, в самой сердцевине тоски, на которой решимость ставит точку. Но ни ночь, ни решимость не могут быть средствами, никоим образом ночь не может быть средством решимости. Ночь существует сама для себя или не существует вовсе. То, что я говорю о решимости, в которой разыгрывается судьба грядущего человека, присутствует в каждом истинном решении всякий раз, когда трагический беспорядок требует незамедлительного решения. Это обязывает меня к бесконечной, беззаботной скромности, которая отличает меня от комичного романтизма, равным образом я удаляюсь, решительно. От романтического облика, который должен был принять и который мне по недомыслию не прощают-ка. Сокровенный смысл, ессе хоумоу. Ничего не оставлять в тени, разбить свою гордость светом. О сообществе я говорил так, словно оно существует. Ницше утверждал его, но остался один. Перед лицом Ницше чувство тревожной верности обжигает меня, будто туника Несса. И меня не останавливает то, что по пути внутреннего опыта он шел, влекомый лишь вдохновением и нерешительностью. Если только на самом деле он имел своей целью, как философ, не познание, не разделение операций, но жизнь, ее крайность, одним словом, сам опыт, Дионисос Философос. Именно из чувства общности, связывающего меня с Ницше, во мне рождается неуединенная оригинальность, но желание сообщения. Несомненно, я больше, чем Ницше, склонен к ночи незнания. Его не влекут трясины, в которых я, увязая, провожу свою жизнь, однако довольно колебаний. Даже Ницше не будет понят, если эти глубины останутся нехоженными. До сих пор последствия его мысли оставались поверхностными, хотя и весьма импозантными. Верен той верностью, что не без помощи одуревший от себя ясности заставляет меня чувствовать мое отсутствие даже в себе самому. Что же до вечного возвращения, я думаю, что Ницше испытывал его в собственно мистической форме, замутненной рассуждающей мыслью. Ницше был лишь человеком, горячим, одиноким, беззащитным перед избытком своих сил, с редким чувством равновесия между сознанием и неразумной жизнью. Равновесие мало благоприятствует упражнению умственных способностей, которые требуют спокойствия, как, к примеру, в существовании Канта, Гегеля. Он бросал свои заметы, в которых играл беспредельными силами, не был ничем связан, без конца, начинал сначала, собирал и разбирал здание своей мысли, говоря на исходе катастрофы сознание, если не закрывать на неё глаза, первым сознавая её, не обращая внимания на противоречия. охваченной только свободой, первым достигнув бездны и погибнув в победе над ней. Ницше был лишь человеком, и наперекор тому. Не представлять Ницше именно человеком, он говорил, но куда в конце концов впадают потоки всего того, что есть великого и возвышенного в человеке. Нет ли океана для этих бурных рек? Стань этим океаном. Тогда он будет. Фрагмент 1880. 81. Ещё лучше, чем образ Дионисос Философос, образ потерявшегося в океане человека и голое требование «Стань этим океаном» обозначают опыт и крайность, к которой он устремлён. В опыте не может быть ограниченного существования. В опыте человек ничем не отличается от других людей, в нем теряется то, что бурлит в других. Но столь простое предписание «Стань этим океаном», будучи связанным с крайностью, обращает человека и множеством людей и пустыней. В этом выражается и уточняется смысл сообщества. Мне по силам ответствовать желанию Ницше, когда я говорю о сообществе, которое не имеет иного объекта, кроме опыта, но обозначая это сообщество, я говорю о пустыне. чтобы дать почувствовать расстояние, разделяющее пустыню и современного человека с его какофонией глупостей вроде науки, идеологии, самодовольной насмешливости, прогресса, трогательной сентиментальности, веры в машины и в громкие слова, одним словом, разноголосицей и полным неведением чувства неизвестности, я скажу, а в пустыне так. Это полнейшая отрешенность от забот современного человека, ибо в ней находит продолжение человек древний, которым правил порядок празднеств. К прошлому не вернуться. Человек-пустыня. Переболел разложением современного человека. На нем места живого нет, лишь следы недуга. Они предают пустыне ее, пустынную истину, а за ней простираются пепелища воспоминаний о Платоне, христианстве и самое отвратительное, о современных идеях. Но между ним и неизвестностью не слышно даже писка идей. Вот почему он похож на древнего человека, вселенной он владеет не посредством якобы разума, но посредством грезы. Веселье пустыни и грезы, пустыней порождаемой. Как чудесно и неискушенно и в то же время, как ужасно и иронично чувствую я себя со своим познанием по отношению ко всей полноте бытия. Я открыл для себя, что прежний человеческий и животный мир Да и вообще глубочайшая древность и прошлое всего ощутимого бытия продолжает во мне творить, любить, ненавидеть, завершать. Я внезапно пробудился среди этой грезы, но пробудился лишь к сознанию, что я именно грежу и должен впредь грезить, дабы не сорваться. Ницше. Веселая наука. Ев Ницше. Уксом. Т. 1 стр. 547-548. Пер. К. А. Свасьянов. Есть между миром и пустыней согласие всех сил, всех многочисленных возможностей безумной самоотдачи жизненность танца. Идея о том, что он стал грезой неизвестности Бога, Вселенной является, кажется, той крайней точкой, которой достиг Ницше. В ней играет счастье быть, счастье утверждать, отказ быть всем, естественная жестокость и изобилие сил. Вот он человек, вакхический философ. Крайне трудно дать понять, как далека пустыня, в которой будет в конце концов звучать мой голос, исполненный этой малостью смысла, смыслом грезы. Непрерывная постановка всего под вопрос не позволяет действовать раздельными операциями, обязывает высвобождать, насколько это возможно. Выражение мысли из плана проекта. Включать все в несколько предложений. Тоску, решимость и даже поэтическую извращенность слов, без которой может показаться, что угнетение взяло верх. Несмотря ни на что, доля поэзии ограничена, она связана с областью слов. Область внутреннего опыта включает в себя все возможное. И в том выражении, в которое опыт облекает себя, он по необходимости будет и тишиной, и языком, не по бессилию. Язык находится в его власти, у опыта есть сила поставить его на службу. Но есть в нём намеренная тишина, которая необходима не для утаивания, но для выражения с большей степенью отрешённости. Опыт не может быть сообщен, если связь тишины скромности, расстояние не меняет тех, кем он играет. Часть вторая. Казн. 1. Есть в божественных вещах столь великая прозрачность, что соскальзываешь в озарённую смехом глубину, исходя даже из самых смутных намерений. Я живу чувственным опытом, а не логическими объяснениями. Мой опыт божественного столь безумен, что надо мной будут смеяться, если я вздумаю говорить о нем. Итак, передо мной тупик. В нём исчерпывает себя всякая возможность, возможное скрывается, в нём свирепствует невозможное. Посмотреть в глаза невозможному, в его выпученные, вездесущие глаза. Оказаться с ним лицом к лицу и не видеть ничего возможного. Вот, на мой взгляд, опыт божественного, который подобен казни. Есть такие часы, когда нить ариадны рвётся. Когда я ничто иное, как пустое раздражение, когда я не знаю больше, кто я, когда голод, холод, жажда снедают меня. В эти моменты бессмысленно прибегать к воле. Важнее испытывать отвращение ко всякой жизнеспособности, отвращение ко всему, что я когда-то мог сказать, написать ко всему, что могло бы привязывать меня к жизни. Тогда верность себе кажется просто пошлостью. Противоречивые поползновения, что движут мной, не находят выхода и потому меня удовлетворяют. Меня гложет сомнение. В себе я не вижу ничего, кроме провалов, бессилия, тщетного брожения. Мне кажется, что я гнию, к чему бы я ни прикоснулся. Все гниет. Требуется необыкновенное мужество, чтобы не пасть духом и продолжать, во имя чего. Однако, оставаясь в своем мраке, я продолжаю. Человек продолжает во мне, проходит и через это. Когда я изрекаю в себе, что есть. Когда остаюсь без ответа. Тогда, думаю, этот человек должен, наконец, убить во мне меня. должен до такой степени стать самим собой, что моя глупость перестанет делать меня смешным, что касается. Редкие, недолговечные свидетели поймут меня, наверное, я прошу обождать. Ибо приговоренный стать человеком или чем-то большим, я должен отныне умереть для себях и родить себя самого. Долго так продолжаться не может, возможное в человеке никак не ограничить этим постоянным отвращением к себе, этим заученным отрицанием умирающего. Нам не дано без конца быть такими, как есть. Словами, что уничтожают друг друга, и в то же время непоколебимыми дубинами, что выдают себя за устои мира. Очнулся ли я? Сомневаюсь и хочется плакать. Неужели я первый на земле почувствовал, что человеческое бессилие может свести с ума? Взоры, которые я обращаю на пройдённый путь. Пятнадцать лет тому назад, быть может чуть больших, я возвращался поздней ночью, не помню уже откуда. Улица Рен была пустынной. Шагая со стороны Сен-Жермен, я перешёл улицу Дюфур врядом с почтой. В руках у меня был раскрытый зонтик, хотя дождя, помнится, не было. Я не был пьян, в этом я совершенно уверен. Зонтик был раскрыт просто так, без особой нужды, не считая той, о которой я буду говорить дальше. Тогда я был очень молод, вел беспорядочную, полную пустого пьянства жизнь. Круг моих непристойных головокружительных но исполненных заботы, строгости, крёстной муки идей, только-только раскручивался. В этом кружении разума брали своё тоска, смятение одиночки, трусость, дурной тон. Праздник возобновился чуть позднее. Несомненно, то, что лёгкость и невозможное, с которым я столкнулся лицом к лицу, вскружили мне голову. Усеянное смехом пространство раскрыло передо мной свою мрачную бездну. Переходя улицу Дюфур, я стал вдруг неизвестным в этом ничто. Я отрицал с собой эти серые стены, которые меня окружали, и устремился вперед, влекомый каким-то восхищением. Я смеялся божественным смехом, зонтик, опустившись мне на голову, скрывал меня и онорочно накрыл себя этим черным саваном. Я смеялся так, как, возможно, ещё никто и никогда не смеялся. Сокровенность каждой вещи, обнажившись, открылась мне, словно я был уже мёртв. Кажется, я остановился посреди улицы, скрывая свой бред под зонтиком. Вроде бы я подпрыгнул несомненно в мыслях. Меня сотрясали конвульсии света, и, воображаю себе, я смеялся набегу. Сомнение не отпускает меня, переполняя тоской. Что значит это озарение? Что это за свет, если даже сияние солнца ослепляло и воспламеняло меня изнутри? Чуть больше света, чуть меньше. Это совершенно ничего не меняет, во всяком случае человек, будь он солнечным или иным, остается человеком. Быть всего лишь человеком, не иметь никакой иной возможности. Вот что душит, вот что переполняет тяжким неведением, вот что нестерпимее всего. Я учусь искусству превращать тоску в отраду, вославить. Вот в чём смысл этой книги. Моя суровость, мои невзгоды— ни что иное, как условие. Но тоска, которая выливается в отраду, всё равно остаётся тоской. Не отрадой, не надеждой, но тоской, причиняющей тебе боль и разрывающей на части. Кто не умирает от от тоски быть лишь человеком, так всего лишь человеком и умрёт. Очевидно, тоске не научить. Что же её вызывают? Возможно, но я в это не верю. Разве что всколыхнешь ее осадок. Если кто-то признается, что его снедает тоска, следует обнажить ничтожность его доводов. Он воображает, что терзания могут окончиться. Будь у него побольше денег, имей он жену, другую жизнь. Бесконечная нелепость тоски. Вместо того, чтобы испить до дна свою чашу, тоскующий что-то лепечет, позорит себя, ускользает. А ведь тоска была его удачей. Он был избран в той мере, в какой предчувствовал. Но какая незадача, если он увиливает? Он страдает и унижается, глупеет, лжет, притворяется. Увиливая тоски, человек превращается в суетливого иезуита, содрогаясь. Твердо встать на ноги во мраке одиночества, ни единым жестом не выдать в себе страшной казни. Казнение, но без жестов, а главное, без всякой надежды. Потерянный, казнящий себя, ослепший, полумёртвый. Словно иуфт на гноище, но без единой мысли в голове, обезоруженный наступлением ночи, знающий, что всё потеряно. Смысл казнения. Я выражаю его так в виде молитвы. О, Бог-Отец! Ты, который как-то в ночь отчаяния распял своего сына, который в эту ночь, когда кровь текла, как на бойне, когда агония стала невозможной, когда невозможно было не закричать. стал невозможным в тебе самом и прочувствовал невозможность до самого конца, до самого ужаса. Ты, Бог безнадежности, дай мне это сердце, свое сердце, которое изменяет тебе, превосходит и не терпит более того, что ты есть. Непонятно, каким образом мы должны говорить о Боге. Моё отчаяние— ничто, но отчаяние Бога. Я ничего не могу ни пережить, ни познать, если не представлю себе, что оно было пережито и познано Богом. Мы отступаем, отходим от одной возможности к другой, в нас всё возобновляется, но никогда ничто не играет, только лишь в Боге. В этом прыжке Бытия, что составляет его, в этом его отныне и вовеки веков. Никто не дойдёт до края казнения, не погрузившись прежде в тягостное одиночество Бога. Итак, во мне всё возобновляется, но никогда ничто не играет. Я разрушаю себя в бесконечной возможности подобных мне людей. Она уничтожает смысл моего «я». Если хотя бы на миг я достигну края возможного, то мгновение спустя должен буду бежать, буду где-то не здесь. Что за смысл в этой крайней абсурдности? Добавить к Богу бесконечные повторения всего возможного эту казнь, когда опускаешься шаг за шагом во множество невзгод человека. словно стадо, гонимое пастырем бесконечности, барашки нашего существа бегут и бегут от ужаса сведения бытия к всеобщности. Со мной, идиотом, Бог говорит из уст в уста, словно пламя, голос выступает из темноты и говорит, пламя леденящее, обжигающее, грусть говорит с... человеком под зонтиком. Когда силы изменяют мне, Бог отвечает моему казнению дно как? Над кем смеяться в этой комнате? Моё я? Я твёрдо стою на разных вершинах, которые покорялись с огромной печалью. Многие мои ночи ужаса сталкиваются между собой, двоятся, переплетаются, и эти вершины, эти ночи, они сказанная радость. Я замираю, я есмь, а в ответ только крик, рухнув навзничь, я лишаюсь сил. Философия никогда не бывает казнением, но без казнения не бывает ясных ответов. Никогда ответ не предшествует вопросу. И что значит вопрос, если в нем нет тоски, нет казнения? Ответ приходит в миг безумия. Без казнения как услышать его? Самое существенное. Край возможного, когда сам Бог отчаивается, не может больше знать и убивает. Забвение всего. Бесконечный спуск в ночь существования. бесконечное казнение неведением болота тоски, скользить над бездной в совершенной темноте, испытывая весь её ужас, содрогаться, отпаиваться, не вступать перед стужей одиночества, вечной тишиной человека и нелепость всякой фразы, иллюзорность всех на свете фраз. Ответ приходит только от бессмысленной тишины ночи. Использовать слово «бог», чтобы достигнуть самого дна, самой бездны одиночества, отказываясь знать, слышать его голос. Не ведать о нем. Бог. Последнее слово, которое хочет сказать, что дальше слов нет. Отметить его красноречие, оно неизбежных, и рассмеяться над ним, дойдя до блаженства неведения смеху, уже не до смеха, слезам не до слез. Дальше раскалывается голова. «Человек не есть созерцание, лишь убегая, он обретает умиротворение. Человек— это казнение, война, тоска, безумие». Голос добрых апостолов. У них на всё есть ответ, они указывают пределы, незаметно подсказывают, по какому пути следует идти, словно распорядители на похоронах. Чувство сообщничества. В отчаянии, безумии, любви, казнении. Нечеловеческая, взъерошенная радость сообщения. Ничего, кроме отчаяния, безумия, любви да ещё. Смех, смятение, тошнота, утрата себя в самой смерти. Два. Насмешка. Пусть говорят, пантеист, атеист, теист. Но я кричу в небо. Ничего не знаю. И, повторяю комическим голосом порой, я так и кричу в небо. Ничего, абсолютно ничего. Край возможного. Вот он, наконец. А вдруг уже поздно. Да и как, оставаясь в неведении, дойти до него, по правде говоря, ничего не меняется. По какому обходному пути? Один смеётся, заливаясь, другой путается в собственной лжи и бьёт жену, а то ещё пьют мёртвую или пытают до смерти. Абсурдно читать то, что должно разрывать сердце до смерти, а предварительно зажечь лампу, разобрать кровать, чего-нибудь выпить, завести часы. Смешно. Но что тогда сказать о поэтах, которые воображают, будто они выше каких-то умышленных позиций? Не желая признавать, что у них, как и у меня, пустые головы, как-нибудь следует это показать со всей строгостью, хладнокровно. Вплоть до той ступени, на которой надламываешься, начинаешь казнить себя, где прекращаешь что-либо скрывать, отсутствовать. Не идёт ли речь об упражнениях, согласованных, намеренных? Действительно, речь идёт об упражнения о принуждениях. Пустячное дело. Хотеть быть человеком, которого несёт течением, который никогда не загоняет себя в угол, не припирает себя к стенке, так становится пособником инертности. Странно, однако, то, что, покидая себя, упускаешь из виду взятую на себя ответственность. Нет ничего более удручающего— это неискупимый грех. Увидеть возможность и оставить её ради чечевичной похлёбки хоть какой-нибудь жизни. Возможность безмолвствует, не угрожает, не проклинает. Но тот, кто из страха смерти позволяет ей умереть, будет всего лишь обманщиком. Вроде облако, которое обманывает долгое ожидание солнца. Не могу вообразить себе человека, который смеялся бы над той высшей возможностью, что сама всему смеётся в лицо. Смеялся бы, поворачиваясь без лишних слов спиной ко всему, что мешает отдаться очарованию жизни, смеялся бы, но не покидал при этом себя. пусть хотя бы однажды. Но если однажды изнеможение овладеет им, если в изнеможении откажется он идти до конца, в попути изнеможения, когда сама возможность этого потребует, даст ему знать, что ждёт этого от него. Тогда он совсем покидает себя, и за это в ответе его невиновность. В нем начинается неуловимая игра греховности, раскаяния, симуляции, раскаяние, затем полного и заурядного забвения. Если, наконец, взглянуть на историю людей, на историю каждого человека, Взглянуть на них, как на историю бегства. Сначала от жизни это грех, затем от греха это долгая ночь, наполненная идиотским смехом в самой глубине которой тоска. В общем, каждый заслужил право на отсутствие, на достоверность каждая улица, словно лицо, отмеченное этой победой. В замкнутости отчаяния испытывать медленное удовлетворение, решительную неукоснительность, быть твёрдым, стать скорее гарантом смерти, нежели её жертвой. Когда ты в отчаянии, трудно остаться целым. Но по мере того, как я пишу, слова изменяют мне. Есть в отчаянии прирождённый эгоизм. В нём рождается безразличие к сообщению. Рождается. Это по меньшей мере, ибо... Я пишу. Впрочем, слова плохо выражают то, чем живёт человек. Я говорю отчаяние. Но меня ещё нужно понять. Я разбит, заледенел, вдыхаю запах смерти. И в то же время твердо стою на ногах, предан своей судьбе, люблю ее, как зверь любит своих детенышей, и ничего другого знать не желаю. Верх радости— это не радость, ибо, радуясь, я чувствую, как наступает момент, когда радость закончится, тогда как в отчаянии я не чувствую ничего другого, кроме наступления смерти. Меня влечёт к ней тоскливое желание, именно это желание— никакое другое. Отчаяние, безнадёжность— простая штука, отсутствие всякой надежды, всякого обмана. Это состояние необозримых пустынь могу себе представить солнце. Несмотря на то, что я пишу, моя неудача в том, что я должен был связать с точностью смысла бесконечное, немыслимое богатство возможностей. Этому делу Донаид я подчиняюсь весело. Быть может, ибо отныне не могу вообразить свою жизнь иначе, как пригвожденной к краю возможного. Прежде всего. Это предполагает сверхчеловеческое сознание. Мне же часто приходилось прибегать к сознанию другого, кого-то более изощрённого. Но что делать? Забыть. В ту же минуту. Я чувствую это, я сойду с ума. Плохо понимают ещё нищету разоблачённого духа. Достаточно, наверное, чтобы до крайности дошёл кто-то один, но нужно, чтобы с другими, которые избегают этого, он сохранил какую-нибудь связь. В противном случае будет лишь причудо, а не край возможного. Всякого рода шум, крик, болтовня, смех. Нужно, чтобы всё это терялось в нём, лишалось смысла в его отчаянии. Сознание, сообщение, казнящая себя нищета— жертва, самая трудная, несомненно, в том, чтобы открыть себя бесконечной глупости, дабы избежать её. Только в крайности человек уходит от своей глупой ограниченности, и в то же время, чтобы погибнуть в ней. Ничем не следует пренебрегать. Но самым странным будет отчаяние, которое парализует всё остальное и вбирает его в себя. А моё всё. Моё всё. Ничто иное, как наивное, враждебное всякой шутке существо. Когда оно на месте, ночь моя становится холоднее, пустыня, пустыннее, нет больше никаких пределов. По ту сторону познанных возможностей огромная тоска закрывает серое небо, вроде монаха в сумраке могилы. Моё усилие будет тщетным, если оно не одолеет убеждения. Но ежечасно усилие разбивается во мне. Из крайности я перехожу в глупейшее состояние, допуская, что временами касался крайности. Как поверить в таких условиях, что крайность станет когда-нибудь возможностью человека, что когда-нибудь люди, пусть в ничтожном числе, получат доступ к крайности? И все же бескрайности жизнь ни что иное, как долгий обман, жульничество, череда поражений, беспорядочных отступлений, одним словом, полный провал. По определению, край возможного является той точкой, в которой человек, несмотря на внеразумную позицию, занимаемую им в бытии. отрешившись от обмана и страха, не может уже пойти дальше. Бесполезно говорить о том, сколь тщетно чистая игра, сознание без тоски, хотя философия замыкает себя в этом тупике. Тоска. То же средство познания, как и сознание край возможного. такая же жизнь, как и знание. Как и тоска, сообщение— это жизнь и знание, это значит жить и познавать. Край возможного предполагает смех, экстаз. Трепетное приближение смерти предполагает заблуждение, тошноту, непрестанное брожение возможного и невозможного в конечном итоге. разбитое, однако, желанное состояние казни, его медленное и постепенное поглощение отчаянием. Посему ничто из того, что человек может знать, не может быть отвергнуто без риска полного провала. Грехал более того, поскольку на кону самое главное. Я думаю также о худшей из напастей, об отступничестве. Для того, кто почувствовал однажды, что он зван, нет ни объяснений, ни прощения, ему не остается ничего другого, как оставаться на своем месте. Всякий, кто не движется к краю, слуга или недруг человека, в той мере, в какой он не содействует каким-нибудь рабским трудом, всеобщему существованию, его отступничество усиливает презренную судьбу человека. Познание вульгарное или познание, обретенное в смехе, тоске либо в другом подобном опыте, подчинены, что вытекает из правил, которым они следуют. Краю возможного. Каждый вид познания значим в своих пределах, причем следует знать, что может значить этот вид познания, если край тут, рядом следует знать, что ему добавляет опыт крайности. Прежде всего, следует знать, что на краю возможного все обрушивается. Рушится само здание разума, в миг немыслимого мужества рассеивается вся его величественность. Из этих руин поднимаются шаткие останки, им не успокоить чувство смятения. Бесстыдно и тщетно кого-то обвинять. Так было нужно, ничто не может устоять перед необходимостью двигаться дальше. Иной, если потребуется, заплатит безумием. Презренная судьба. Все в человеке взаимосвязано. Во все времена были люди, наделенные непреклонной волей идти как можно дальше, хотя порой эта воля быстро рассеивалась. А что, если человек с такой же непреклонностью перестанет хотеть себя? Это возможно с ослаблением всякого желания, в каком бы направлении оно ни двигалось в восторг, сражения, завоевания. Чтобы дойти до самого края человека, необходимо в какой-то момент не терпеть, но одолеть свою судьбу. В противном случае решение остаётся за поэтической беззаботностью, пассивностью, отвращением к мужественности. Одним словом, литературный провал— прекраснодушный пессимизм. Проклятие Рэмбо французский поэт Артюр Рэмбо в расцвете творческого гения принёс литературу в жертву, став торговцем. которому пришлось повернуться спиной к возможному, достигнутому им, чтобы обнаружить в себе нетронутую силу решимости. Приближение к краю подразумевает ненависть не к поэзии, но к женственности поэзии отсутствия решимости. Поэт— это женщина, сочинительство, слова насилуют его. Поэзии я противопоставляю опыт возможного. Речь идёт не столько о созерцании, сколько о разорванности. Я имею в виду мистический опыт Рэмбо упражнялся в нём, но без настойчивости, которую он проявил позднее, сколачивая состояние. Своему опыту он придал поэтический исход, в общем и целом он остался в неведении относительно простоты, которая утверждает жалкие попытки в каких-то письмах. Он выбрал женское увиливание, эстетику, безвольную и неуверенную в себе выразительность. Чувство бессилия. У меня есть ключ к бросающемуся в глаза беспорядку моих идей, но нет времени этот ключ повернуть. Замкнувшаяся одинокая скорбь. Мои стремления столь велики, что я тоже хотел бы улечься, заплакать, заснуть. Но я, разбитый, задерживаюсь чуть дольше, желая одолеть судьбу. Последнее мужество— забыть вернуться к невинности, к игривости отчаяния. Моя молитва перед сном. Господь, ты зрящий мои усилия, дай мне ночь твоих незрячих глаз. Уязвленный Бог отвечает, держась на краю изнеможения, я вижу его, затем забываю. Все беспорядочно, как во сне. 3. Передышка. В церкви Сен-Рош. Движение радости детского настроения и восхищения перед гигантским золоченым расплывчатым образом солнца. Потом я взглянул на деревянную балюстраду и увидел, что она плохо убрана. По прихоти коснулся пыльного перила. Палец оставил след. Продолжение разговора на железной дороге. Те, кто не знает, как земля уходит из-под ног, кто придерживается благоразумных максим, если бы они это узнали, от них ничего бы не осталось, кроме абсурдности и молений. Я теряю своё время на то, чтобы предупредить. Спокойствие, добродушие, милый разговор, как если бы войны и... А когда я говорю война. Решительно никто не посмотрит правде в глаза. Человеческий глаз избегает солнца. Череп Бога раскалывается. И никто не слышит. Друзья избегают меня. Я внушаю страх не криками, но тем, что никого не могу оставить в покое. Я упрощаю, не давал ли я сам к тому повода. Чтобы понять направление познания, я стараюсь дойти до самого истока. Сначала маленький мальчик, во всем похожий на отсутствующих безумцев, с которыми я ныне играю. Ничтожные отсутствующие. не имеют иной возможности сообщения с миром, кроме как через взрослых. Результатом вмешательства взрослых является детскость, что-то придуманное. Очевидно, взрослые не заводят приходящее в мир существо, которое поначалу составляет наше бытие, до уровня безделушки. Мне кажется важным следующее. Переход от природного, прирождённого состояния к состоянию разумному обязательно происходит на пути детскости. Странным было бы с нашей стороны возлагать на ребёнка ответственность за детскость, которая будто бы является выражением детского характера. Детскость— это состояние, в которое мы помещаем существо наивное, которое должны вывести, которое выводим, даже не особенно желая этого, к тому месту. где располагается наше собственное бытие. Когда мы смеемся над детской нелепостью, наш смех лишь прикрывает стыд, испытываемый при виде того состояния, к которому мы сводим жизнь при выходе ее из ничто. Предположим, Вселенная порождает звезды, звезды порождают Землю. Земля животных и детей, а дети порождают людей. Ошибка детей в том, что они держатся истин взрослых людей. Каждая истина обладает известной убедительностью, в этом трудно сомневаться, но она уравновешивается заблуждениями. Трудно отрицать, что наши истины поначалу вводят ребёнка в мир заблуждений, который и составляет детскость. Однако о детскости говорят, когда она находится под всеобщим обозрением. Никто не смеётся над учёным. Ибо узреть его детскость значило бы превзойти его. Как превосходит взрослый ребёнка, это не может быть в полной мере истинным, если только он сам по себе не смешон. И по правде, такого почти не бывает. Моё поведение с друзьями имеет свои резоны. Никто, думаю, не может дойти до края бытия в одиночку. Если кто-то попытается, то погибнет в частном, которое имеет смысл лишь для него одного. Но не бывает смысла для кого-то одного. Одинокое бытие отбросило бы частное. Если бы считало его таковым, если я хочу, чтобы моя жизнь имела смысл для меня, Надо, чтобы она его имела и для другого. Ни один человек не посмеет придать своей жизни смысл, который был бы ясен только ему одному, который был бы чужд жизни в целом. Правда, на краю возможного нас ожидает бессмыслие. но лишь бессмыслие того, что до этого мига имело смысл, ибо казнение, порождаемое отсутствием смысла, устанавливает в конце концов смысл, последний смысл. Это сияние— даже апофеоз бессмыслия. Но я не достигну крайности в одиночку, и в действительности я не могу поверить в то, что достиг её, ибо мне там не удержаться. Если бы случилось так, что только я один её достиг, допустим, то это значило бы, что её и вовсе не было. Ибо тогда было бы удовлетворение, пусть даже самое ничтожное, которое, думаю, отдалило бы меня от крайности. На краю возможного я не могу дать себе ни минуты покоя, не могу делать различий между собой и теми из других, с кем хочу сообщаться. Полагаю, я не могу коснуться крайности иначе, как в повторении, так что никогда я не могу быть уверенным в том, что достиг её, никогда не буду уверен. Даже допустим, если крайность достигнут, а я сомкну глаза, это будет ещё не крайность. Крайность подразумевает, что нельзя спать в этот час. Вплоть до смертного мига. Однако Паскаль соглашался не спать в надежде на грядущее блаженство, по крайней мере, он сам приводил такой довод. «Я отказываюсь быть счастливым, быть спасенным». Желание быть счастливым значит следующее, страдание и желание избежать его. Когда я страдаю, например, вчера, ревматизм, холод, и в особенности тоска, вызванная чтением 120 дней, громан «120 дней Содома» был написан Д. Диссодом в Бастилии. Я привязываюсь к ничтожным возможностям счастья. Ностальгия спасения отвечала, наверное, росту страдания Йили, скорее, невозможности его вынестих. Думаю, идея спасения приходит к тому, кого страдание разлагает. Напротив, тот, кто выносит своё страдание, должен быть разбит, должен не бояться разорванности. Маленькая комическая сводка. Гегель, воображаю себе, коснулся крайности. Он был молод и думал, что сходит с ума. Воображаю даже, что он разрабатывал систему, чтобы убежать несомненно, всякое завоевание является делом рук человека, бегущего какой-нибудь угрозы. В конце концов, Гегель доходит до удовлетворения, поворачивается спиной к крайности. Казнение в нем умирает. Если ищешь спасение, это еще ничего, если продолжаешь жить, нельзя быть уверенным, надо продолжать себя казнить. Гегель в жизни выиграл спасение, убил в себе казнение и скалечил себя. От него осталось лишь топорище, современный человек. Но перед тем, как искалечить себя, он коснулся крайности, познал казнение. Память снова и снова подводит его к замеченной бездне, дабы ее уничтожить. Система— это уничтожение. Продолжение сводки. Современный человек, человек, уничтоженный, но ничего не получивший взамен, наслаждается спасением на земле. Киркигор. Крайность христианства. Достоевский в записках из подполья. Стыда. В 120 днях мы достигаем вершины сладострастного ужаса. В Достоевском крайность явилось результатом разложения, но это разложение словно зимний паводок, ничто не могло его удержать. Нет ничего более страдальческого, болезненного, бледная немочь религиозности. В подполье крайность отнесена за счет нищеты. Обман, как и у Гегеля, но Достоевский выходит из положения иначе. Христианство, может быть, не запачкано казнением болотом стыда. Говорят, да это вызвано только тем. Но нет, ибо дело в том, за исключением двусмысленных случаев, чтобы именно унизить, обесценить. Пока я далек от того, чтобы стоном стонать. Не то зло, что крайность достигается через стыд, но то, что ее ограничивают стыдом. Отбросить крайность F в глубине себя, восхитившись ею в сторону демонического, отбросить любой ценой, значит изменить ей. Мои средства, выражение неловкость, обычные условия жизни, соперничество между разными существами, кому больше достанется. Цезарь. Чам вторым в Риме. Люди таковы. Так уж скудны, что все кажется ничтожным, если нет нужды что-то преодолевать. Часто я сильно грущу, так что, едва начав соизмерять недостаточность моих средств, устаю, впрочем, не отчаиваюсь. Проблемы, которые стоит рассматривать, имеют смысл лишь при том условии, если, поднимая их, мы достигаем вершины. Чтобы оказаться разорванным, требуется безумная гордыня. Порой. Наше существо скользит к исчезновению ни за что, рвут себя на части с единственной целью удовлетворить эту гордыню. Все гибнет в вязком тщеславии. Уж лучше быть деревенской галантерейщицей, хитро щуриться на солнце, чем... Крайность отсылает к тщеславию, затем тщеславие отсылает к крайности. Детскость, сознающая себя детскостью, приносит освобождение, но, принимая себя всерьез, детскость увядает. Поиски крайности тоже могут войти в детскую привычку. Надо смеяться над ними, по крайней мере, тогда, когда у вас, на счастье, защемило сердце. Это сближаются экстаз и безумие. Еще раз. Осознанная детскость— это слава, а не стыд человека. Наоборот, когда вслед за гопсом говорят, что смех унижает человека, тогда опускаются на самое дно вырождения. Нет ничего менее ребяческого и более далёкого от осознанной ребячливости. Всякая серьёзность, отвергающая крайность, ведёт к вырождению человека, к его полному крушению. В ней выходит наружу его рабская природа. Ещё раз. Я зову к детскости, к славе, крайность будет в конце, Только в самом конце, как смерть. Достигая крайности, которая бежит меня, я умираю, и это я, оказываясь в состоянии рождающейся смерти, говорит с живыми о смерти, о крайности. Самые серьезные люди кажутся мне детьми, которые не знают себя. Они отделяют меня от людей истинных, которые знают о своей детскости и смеются в лицо бытию. Но чтобы быть ребенком, надо знать, что серьезное существует. Где-то не здесь, и какая разница где? В противном случае ребёнок не мог бы ни смеяться, ни тосковать. Чтобы играть и пугать друг друга, дети нуждаются не в серьёзности счетовода, но в крайности в безумной трагедии. Край. Что окошко? Страх перед краем связывает с сумраком камеры, с пустой волей тюремной администрации. 4. В бесконечном ужасе войны люди толпами подступают к страшному краю. Но человек далек от того, чтобы хотеть ужаса и крайности, пытаться избежать неизбежного. Вот что выпало на его долю. Его глаза, хотя и жажду цвета, упорно избегают солнца, а кротость взгляда только изобличает сумерки, быстро навеваемые сном. Если всмотреться в человеческую массу, в ее непроницаемые глубины, то становится видно, как она погружается в сон, как она все дальше и дальше уходит в себя, замыкается в оцепенении. Однако рок слепого движения отбрасывает ее к крайности, наступает день, когда она к ней устремляется. Ужас войны превосходит ужас внутреннего опыта. В скорби поле брани есть нечто более тягостное, чем темная ночь человека. Но на поле сражения навстречу ужасу увлекает более сильное движение. Действие, проект, связанный с действием, позволяет преодолеть ужас. Это преодоление придает действию пленительное величие, но тем самым ужас отрицается. Я понял, что избегал проекта внутреннего опыта и удовлетворялся тем, что был в его власти. Я его жажду, я связан его необходимостью, хотя я ничего не решал. По правде говоря, никто тут не может решать, поскольку природа опыта такова, что он не может существовать как проект, разве что на смешке ради. Я живу, и всё представляется так, словно жизнь бескрайности возможна. Более того, желания упорствуют во мне, но какое-то слабое желание. К тому же мрачные перспективы крайности хранятся в моей памяти, однако они больше не ужасают меня, и я, дурак дураком, беспокоюсь о смехотворных невзгодах, о холоде, о фразе, которую должен дописать о моих планах. Перед лицом ночи, в которую я брошен, в которую знаю, паду вместе со всем, что есть, перед лицом этой истины, в которой не могу сомневаться. Я остаюсь словно ребенок. Она бежит от меня, а я ничего не вижу. В этот миг я нахожусь во власти вещей, которыми пользуюсь, остаюсь посторонним тому, что пишу. Быть в ночи, гибнуть в ночи, не имея сил даже на то, чтобы видеть это, знать, что ты заперт в этой темноте и, невзирая на нее, видеть ясно. Я могу выдержать такое, рассмеявшись с закрытыми глазами над моей детскостью. Я добираюсь, наконец, до следующего положения. Внутренний опыт противоположен проекту. И ничего больше. Действие находится в полной зависимости от проекта. И что серьезнее, рассуждающая мысль сама по себе связана с модусом существования проекта. Рассуждающая мысль происходит от человека, связанного действием, она проистекает из его проектов, она развертывается как рефлексия над этими проектами. Проект— это не только модус существования, предполагаемый действием, необходимый для него, это парадоксальная манера быть во времени. откладывание существования на потом. Теперь тот, кто станет сожалеть о толпах людей, теряющих жизнь по мере того, как над ними властвуют проекты, мог бы обрести простоту Евангелия. Красота слез, тоска сделали бы его слова прозрачными. Я говорю об этом как можно проще, хотя злая ирония переполняет меня. Не могу идти впереди других. Впрочем, весть моя отнюдь не благая. Да это и не весть, а в известном смысле тайна. Стало быть, если не смеешься или не, то говорить— думать, значит увиливать от существования. не умирать, но быть мёртвым. Это значит быть в потухшем и покойном мире, где мы обычно влачим своё существование, тук всё приостановлено, жизнь откладывается на потом, всё откладывается и откладывается. Достаточно крохотного сбоя в осуществлении проектов, и пламя затухает, буря страстей сменяется затишьем. Самое странное, однако, в том, что само по себе упражнение мысли привносит в дух ту же атмосферу приостановленности, умиротворения, что царит на рабочем месте. Самый изощрённый вариант бегства представлен в одном Декартовом утверждении. Девиз Декарта. Лавиус Прауда. К подобно тому, как актёры, дабы скрыть стыд на лице своём, надевают маску, так и я, собирающийся взойти на сцену в театре мира сего, в коем был до сих пор лишь зрителем, предстою в маске, Дэр Декарт. Соч. В двух. Т. Один метр мысль, 1989, стр. 573. Слад. Я Аляткера. Иду вперёд под маской. Мною владеет тоска, и я мыслю, мысль приостанавливает во мне тоску, я есмь бытие, наделенное властью приостанавливать в себе само бытие. После Декарта. Мир прогресса. Другими словами, проекта «Наш мир». Правда, война нарушает его спокойствие, мир прогресса влочит свои дни, но в смятении и тоске. А. Внутренний опыт. Это разоблачение покоя, это бытие без отсрочки. Принцип внутреннего опыта. Выйти посредством проекта из области проекта. Внутренний опыт направляется рассуждающим разумом. Только разум властен разрушить то, что было им сделано, не звергнуть то, что он воздвигал. Безумие бессильно. Поскольку хранит останки разума, вместе с разумом оно разрушает способность к сообщению, возможно, безумие не что иное, как разрыв внутреннего сообщения. Естественная возбужденность или опьянение обладают свойствами минутной вспышки. Без поддержки разума нам не достичь мрачного свечения. До сих пор почти всякий внутренний опыт пребывал в зависимости от навождения спасения. Спасение, вершина любого проекта, предел желаний в деле проекта. Но уже потому, что спасение является пределом, оно отрицает все сиюминутные проекты. на пределе предела на краю. Желание спасения оборачивается ненавистью к любому проекту, к откладыванию существования на потом, к самому спасению, в котором подозреваются вульгарные мотивы. Если в тоске я исчерпываю отдаленные перспективы и сокровенную глубину, то передо мной открывается следующее. Спасение было единственным средством отделить эротизм в акхическое прожигание телесной жизни от ностальгии по существованию без отсрочки. Вульгарным, конечно, средством, однако эротизм. Против гордыни. Моя привилегия заключается в том, что я унижен своей сокровенной глупостью, а в других мне открывается тупость еще большая. На этом уровне тугоумия бесполезно задерживаться на различиях. Чего во мне больше, нежели в других, видеть в себе необозримые залы отбросов и прихорашивания. Я не поддался ужасу, от которого обычно отводят взоры, чувствуя внутреннее крушение, не бежал, почти не пытался сбить себя с толку и, главное, ничуть в этом не преуспел. То, что я вижу,— это полная ногота человека, ключ к которой в его тупоумии условии довольства. о подражании Христу. По словам Иоанна Креста, мы должны подражать крушению Бога Христа, его агонии, его незнанию вмиг в леммосыбачтене. Христианство, ежели испить его чашу до дна, ведет к отсутствию спасения, к отчаянию Бога. Оно угасает, поскольку достигает своих целей, испустив дух. Агония Бога в личности человека неотвратима, это бездна, в которую его толкало смятение. Огонье Бога мало дело до объяснения греха. Она оправдывает не только небо, мрачное свечение сердца, но и ад, детскость, цветы, Афродита, смех. Вопреки тому, как дело обстоит с виду, забота о невзгодах— это мёртвая часть христианства. Это тоска, которую можно свести к проекту. До бесконечности жизненная формула, день ото дня пребывает тупоумие, вместе с тем усиливается состояние смерти. Поскольку в общей человеческой массе существование и тоска теряют друг друга в проекте, жизнь откладывается на потом. Разумеется, к этому примешивается некая двусмысленность. В христианстве жизнь осуждается, а люди проекта одобряют ее. Христиане ограничили её экстазом и грехом, где-то была позитивная позиция. Прогресс отрицает экстаз, отрицает грех, смешивает жизнь и проект, одобряет проект работу. В мире прогресса жизнь— не что иное, как узаконенная детскость. Надо лишь признать проект серьёзным делония тоска, которую питают невзгоды, Необходимо авторитету. Но дух занят проектом. Где разоблачается сокровенный характер проекта? В праздности богатых светских женщин. Если пустота проекта, утонченные, спокойные манеры берут вверх, то жизнь сразу отвергает праздность. То же самое по воскресеньям на вечерних бульварах. Светская жизнь и буржуазные воскресения извлекают на свет древнюю праздничность, забвение всех проектов, безмерное прожигание жизни. И прежде всего, ничего. Я не знаю ничего. У меня вырывается стон, как у больного ребенка, над которым склонилась, поддерживая тазик, заботливая мать. Но нет у меня матери, у человека нет матери, а вместо тазика надо мною звёздное небо. Так бывает, когда тошнота овладевает мной. Несколько строк из прочитанной недавно брошюры. Очень часто я думал о том дне, когда будет ознаменовано рождение человека, глаза которого будут действительно смотреть внутрь. Его жизнь была бы чем-то вроде нескончаемого подполья, освещенного блеском мехов, и ему нужно было бы лишь вслушиваться в себя, чтобы полностью погрузиться в то, что он имеет общего с остальным миром и что остается для нас чудовищно недоступным. Мне бы хотелось, чтобы всякий, кто подумает о том, что когда-нибудь, благодаря всеобщему договору людей и мира, рождение такого человека станет возможным, мог бы, подобно мне, залиться слезами радости. За этим следует несколько страниц, в которых выражается в основном не внутреннее, а внешнее устремление. Возможность рождения подобного человека оставляет, увы, мои глаза сухими, меня бросает в жар, слез больше нет. Что может значить этот золотый век, эта тщетная забота о наилучших условиях, это болезненное стремление к единодушному человеку? По правде говоря, воля к исчерпывающему опыту всегда начинается с эйфории. Невозможно понять, на что идёшь, какую цену придётся заплатить. Однако потом платят, не зная пресыщения. Никто не мог знать ни меры собственного краха, ни меры стыда за то, что крах был неокончательным. Тем не менее, Если я вижу, что люди не могут вынести жизненные муки, что они задыхаются, бегут, что есть сил от тоски, прибегают к проекту. то моя тоска от тоски этих, не посет, только умножается. Когда поэзия включается в проект, поэтическая праздность нестерпима, её ноготы не мог перенести Андре, бретон и французский поэт, вождь и основоположник сюрреализма, и хотел её прикрыть нарочитой отрешённостью своих фраз. Для меня это было время безвыходной тоски, чувства сообщничества, ощущения замученного, загнанного зверя. Но никогда не было в моей жизни большей полноты. Подозревать меня невозможно. Я хотел именно пустыни, место-условия, необходимого для ясной и нескончаемой смерти. Что я вижу? Поэтическая легковесность, рассеянность, словесный проект, кичливость и сползание к наихудшему, в вульгарность, в литературу. Повсюду трубят, что человек будет обновлен, но только глубже загоняют его. В прежнюю рутину. Тщеславие. Легко сказать, тщеславие совсем не то, чем оно кажется, оно лишь условие проекта, откладывание существования на потом. Тщеславие находит удовлетворение лишь в проекте, удовлетворение исчезает, едва что-то получается. Тогда быстро возвращаются к проекту. Подобно зверю, попавшему в бесконечный капкан, человек оказывается в ловушке бегства, наступит день, и умрешь идиотом. Когда я замыкаюсь в тоске, когда я опускаюсь на самое её дно, моя радость оправдывает человеческое тщеславие, необозримую пустыню тщеславий, её тёмный горизонт, за которым прячутся страдания и ночь, моя мертвенная и божественная радость и тщеславия во мне, несомненно, что я пишу призыв, наибезумнейший, предназначенный для тех, кто глух, Я обращаюсь к ближним с молитвой, по крайней мере, к некоторым из них, но тщетен крик человека в пустыне. Вы таковы, что, случись вам узнать, каковы вы на самом деле, вы не смогли бы больше быть такими, как есть. Ибо здесь я падаю на землю, имейте жалость. Я увидел, каковы вы на самом деле, человека и его возможное. Гнусное существо, зверь, хоть криком кричи от холода, поместило возможное на землю. Возникает очаровательная лесная идея. Существо преследует идею, ловит. Но если это возможное действительно оказывается, хотя бы на земле, существо забывает о нем. Решительно оно о нем забывает. Так и есть уходит. Говоря о крайности, которая достигается то тут, то там я говорил о писателях, даже об одном литераторе, Достоевский. Подумав о возможной путанице, решил уточнить. Ничего нельзя узнать о человеке, который остался чужд словесным формам. С другой стороны, пристрастие к поэзии превращает в некую вершину непереводимые потоки слов. Крайность не здесь. Полностью она достигается лишь в сообщении «человек сидит во многих людях, одиночество— это пустота, ничтожность, ложь». Но в каких бы выразительных формах ни сказывалась крайность, она всё равно отличается от них. Крайность никогда не может быть литературой. Поэзия выражает крайность, но последняя отличается от неё, оказываясь даже не поэтичной, ибо если поэзия выбирает её своим объектом, это ещё не значит, что она может её достичь. Когда крайность являет себя средство, служившие для её достижения исчезают. Нельзя считать крайностью последние стихи Рэмбо. Рэмбо достиг крайности, но её сообщение было достигнуто лишь благодаря овладевшему поэтом отчаянию. Он упразднил возможность сообщения, перестал писать стихи. Отказ от сообщения— это тоже сообщение, более жестокий, самый сильный способ сообщения. Он стал возможен, поскольку Рэмбо отвернулся. Рэмбо пошел на это, чтобы не иметь ничего общего с сообщением. Если только не наоборот. Отказавшись, он прекратил всякое сообщение. Никто не узнает, что предопределило выбор Рэмбо, ужас, слабость или чистота. Вполне возможно, что границы ужаса отступилит Бога нет, во всяком случае, почти бессмысленно говорить о слабости. Рембо остался верен воле к крайности в ином, а в особенности, в отказе. Вполне возможно, что он отказался из-за того, что не достиг крайности, крайность не может быть ни беспорядочностью жизни, ни богатством, но был слишком требователен. чтобы перенести такое, слишком прозорлив, чтобы ничего не видеть. Вполне возможно, что, достигнув крайности, но засомневавшись в том, имело ли это какой-то смысл, или даже в том, имело ли это вообще место. Поскольку состояние достижения крайности не может длиться, он не перенес своих сомнений. Более долгие поиски были бы напрасными, воля к крайности ни на чем не останавливается, на самом деле мы не в силах достичь ее. Моё я ничего не значит. Для читателя это лишь некое бытие. Имя, идентичность, историчность ничего не меняют. Он читатель, некое бытиё, я автор. То же самое. Он и я, и тот, и другой без имени, и тот, и другой вышли из. Чего-то безымянного для этого безымянного. И тот, и другой не что иное, как две песчинки в бескрайней пустыне, или, скорее, две волны, что исчезают в море. Что-то безымянное. коему принадлежит известная личность, мира и т. д., которому она принадлежат столь всецело, что он остается для нее неведомым. Да будет бесконечно благословенна смерть, без которой личность принадлежала бы этому миру и т. д. Несчита людей, что оспаривают у смерти возможности мира, и так далее. Радость умирающих, что уходят, как волна за волной. Непоколебимая радость умирающего, пустыни. Падение в бездну невозможного, безответный вскрик. Тишина смертельной случайности. Христианину легко драматизировать жизнь, Он живет перед ликом Христа, для него это нечто большее, чем он сам. Христос, всецелость бытия, однако он, совсем как любовник, имеет личность, совсем как любовник, желанен, и вдруг казнь, агония, смерть. Кто верует в Христа, идёт на казнь, в Христа которого самого ведут на казнь, не на какую-нибудь казнь, на смертную муку, на божественную агонию. Кто верует в Христа, не просто имеет возможность дойти до казни, но лишён возможности её избежать. Это казнь, в которой казнят что-то большее, чем он, в который казнят самого Бога, который является человеком в не меньшей степени, чем сам человек, который не меньше, чем человек может казнить себя. Недостаточно признать что-то, иначе это будет игра одного ума, нужно, чтобы признание нашло себе место в сердце полуслепые внутренние движения. Это уже не философия, это жертвоприношение сообщения. Странное совпадение между наивной философией жертвоприносения «э» в Древней Индии и философией казнящегося незнания. Жертвоприношение, движение души, перенесенное в познание, произошла перемена в направлении этого движения. Прежде оно шло от сердца к разуму, теперь наоборот. Самое странное-то, что незнание имеет свои предписания. Словно бы извне нам было сказано «Ну вот, и ты здесь». В пути незнания полным полно бессмыслия. Я мог бы сказать «свершилось», но нет, ибо, даже только предположив такое, я обнаруживаю перед собой те же границы горизонта, что исчезли мигом раньше. Чем больше я углубляюсь в знания, пусть даже по пути незнания, тем тяжелее, тоскливее становится незнание конечное. В самом деле, я отдаю себя незнанию, это сообщение, и коль скоро сообщаюсь я с превращенным незнанием в бездну миром тьмы, то осмеливаюсь говорить «Бог». Так и возникает новое знание и мистическое. Но я не могу уже остановиться, не могу. Но надо же перевести дух. Бог. Если бы он только знал и дальше, всё время дальше. Бог вместо Овна, подвернувшегося Аврааму. Это уже не жертвоприношение. Оно будет дальше, во всей наготе, без Овна, без Исаака. Жертвоприношение— это безумие, отречение от всякого знания, падение в пустоту, и ничто не открывается ни в падении, ни в пустоте, ибо откровение пустоты есть ничто иное, как средство пасть еще ниже, в бездну отсутствия. Незнание обнажает. Это положение— вершина, но его следует понимать так. Обнажает, стало быть, я вижу то, что до сих пор скрывало от меня знание. Но если я вижу, я знаю. В самом деле. Знаю, но то, что я узнал, снова обнажается незнанием. Если в бессмыслии тоже есть смысл, смысл бессмыслия теряется, снова становится бессмыслием, и так безостановочно. Если данное положение незнания обнажает, обладает каким-то смыслом-то появляющимся, то исчезающим, говорит оно только следующее. Незнание сообщает экстаз. Незнание— это прежде всего тоска. В тоске возникает иступлённая обнажённость. Но экстаз проходит вместе с ним, обнажённость— сообщение, если проходит тоска. Стало быть, экстаз возможен не иначе, как в иступлённой тоске, которая, как известно, не может быть удовлетворённостью достоверным знанием. Понятно, что сам экстаз. Это прежде всего достоверное знание, в особенности, когда дело идет о предельной наготе и предельных же построениях наготы, представленных мною. В жизни и опытах письма, в кому, как ни мне знать, что никто не заходил по пути знания так далеко, как зашел я. Мне это было легко, к тому меня толкала необходимость. Но когда доходишь до самого края знания, а знание, которого я только что достиг, находится по ту сторону абсолютного знания, повторяется история абсолютного знания. Всё рушится. Стоит мне узнать, целиком и полностью, как сразу же в плане знания, где меня оставляет в знаниях, выступает нагота и тоска возобновляется. Но ведь тоска страшится наготы, и наступает мгновение, когда, набравшись отваги, начинаешь любить и наготу, отдавая ей всего себя. Мгновение иступленной наготы. Затем возвращается знание, удовлетворённость, та же тоска, и я начинаю всё сначала, удваиваю всё и удваиваю вплоть до полного изнеможения. подобно тому, как безумный смех удваивается тоской, порожденной тем, что смехом отвергается. В экстазе можно расслабиться, тогда наступает удовлетворенность, счастье, пошлость. СВ. Иоанн Креста отвергает подобный соблазн и восторженность, но находит умиротворение в теофатических состояниях. Его методу изнурения себя я был верен до самого конца. Упразднение субъекта и объекта, единственное средство не кончить тем, чтобы субъект обладал объектом, то есть избежать абсурдного напора самости, которая хочет стать всем. Разговор с Бланшо. Я ему говорю. У внутреннего опыта нет ни цели, ни авторитета, которые бы его оправдывали. Если я подрываю, уничтожаю заботу о цели, об авторитете, пустота все же остается. Но Бланшо напоминает о том, что цель и авторитет являются категориями рассуждающей мысли. Я стою на своем, описывая опыт так, как он был дан выше, спрашиваю у него, как же возможно, чтобы это не имело ни авторитета, ни цели, ничего. Он мне отвечает, что внутренний опыт сам по себе авторитет, и добавляет по поводу этого авторитета, что он должен быть искуплен. Хочу ещё раз дать схему опыта, который называю чистым опытом. Сначала я достигаю края знания, к примеру, симулируя абсолютное знание, не суть, важно как главное, а в нескончаемом усилии духа, который волит знание. Тогда я знаю, что ничего не знаю. Как самость я хотел быть всем через знания, и мной овладевает тоска. Причиной её стало моё незнание. Непоправимое бессмыслее незнание упраздняет здесь не отдельные знания, но их смысл лишает их всякого смысла. Немного спустя я могу узнать, что это за тоска, о которой я говорю. Тоска предполагает желание сообщения, то есть самоутраты, но это только желание, а не полная решимость. Тоска говорит о страхе перед сообщением, перед самоутратой. Тоска присутствует в самой теме знания, как самость я хотел бы, через знание, быть всем сообщаться, потерять себя, оставшись при этом самостью, для сообщения, дабы оно имело место, необходимый субъект мое я, самость и объект, частично неопределенный, поскольку не полностью удовлетворяет знание. Субъект хочет завладеть объектом, дабы им обладать. Эта воля к обладанию связана с вовлечённым в игру композиции бытиём. Смотри об этом лабиринт. Но не может ничего другого. Как потерять себя? Вдруг обнаруживается бессмыслее воля к знанию, бессмыслее всего, что, возможно, оно и даёт самости знать, что та через миг потеряет себя, что вместе с ней потеряется и знание. Пока самость упорствует в своей воле к знанию и стремлении быть самостью, тоска не проходит, но если самость отрешается и от себя, и от знания, если в этой отрешённости она отдаётся незнанию, то наступает восторг. Именно в восторженности моё существование обретает некий смысл, но сей же миг смысл сообразуется с самостью, становится моей восторженностью, той самой восторженностью, которой, как самость, я обладаю, удовлетворяя таким образом мою волю быть всем. Едва я обретаю себя, как сообщение прекращается, я прекращаю сообщать себя, останавливаясь на этом, получая, правда, какое-то новое знание. Отсюда возобновляется движение «я могу разрабатывать какое-то новое знание, что только что и проделал». Я упираюсь, однако, в одно понятие, что субъект и объект— суть перспективы застывшего, остановившегося бытия, что вожделенный объект Эта проекция желающей стать всем самости,— что всякое представление объекта есть не что иное, как порождённая этой ничтожной и необходимой волей фантасмагория, и не суть важно, что тут полагается в качестве объекта, вещь или существование, что надо, наконец, понять, что всякое сообщение выбивает стул из-под объекта, и из-под субъекта это становится очевидным на вершине сообщения. хотя сообщение может происходить между субъектом и объектом одной природы, между двумя ячейками, двумя индивидами. Я могу выработать подобное миропредставление и счесть его решением любой загадки. Но вдруг замечаю, что тут происходит то же самое, что и с первичной формой знания, что это высшее знание уподобляет тебя затерявшемуся ночью в чаще леса ребенку. И на сей раз дело осложняется тем, что на кону стоит смысл сообщения. Но когда само сообщение, в тот самый миг, когда оно, казалось бы, кануло, стало недоступным, открывается мне как бессмыслие, я оказываюсь на вершине тоски. В безнадёжном порыве отрешаюсь от себя, и сообщение мне снова даётся, мне даются восторг и радость. В этот миг нет больше необходимости что-то разрабатывать, всё уже сделано. Исходя из той же восторженности, я погружаюсь в ночь заблудившегося ребенка, погружаюсь в тоску, дабы затем возвратиться к восторгу, и так без конца, не имея перед собой иных целей, кроме самоизнурения, иной возможности, кроме полного крушения. Вот она, казнящая тебя радость. Болезни внутреннего опыта. Во внутреннем опыте мистик властен вдохнуть жизнь во все, что ему по душе сила душит, упраздняет сомнения, видится то, что хочется увидеть. Словно бы в нашей власти было сильное дыхание жизни, одухотворена всякая предпосылка духа. Но восторг не есть окно, которое открывается на что-то вовне, на потустороннее— это зеркало. Вот первая болезнь. Вторая случается тогда, когда опыт включается в проект. Ясного опыта не достигнешь без ясного к нему проекта. Эта болезнь не так тяжела, но ею необходимо переболеть. Проект нуждается в поддержке. Но все дело в том, что опыт противоположен проекту. Я достигаю опыта, вопреки собственному проекту его достичь. Между опытом и проектом устанавливаются отношения, которые существуют между страданием и голосом разума. Разум представляет тщетность морального страдания, И всё время говорит. Время изгладит страдания. Так бывает, когда расстаёшься с любимым человеком. Рана налицо, она очевидна и ужасна, она не даёт внимать голосу разума, признавая его правоту, открывает в ней только лишнее подтверждение ужаса. Даже если я знаю, что рана быстро заживёт, я всё равно от неё страдаю. Проект, подобно уверенности в ближайшем выздоровлении, должен служить. Проект, как эта уверенность, может стать слугой. Насмешливый, всезнающий, скептичный, сознающий, что он слугой является, слуга отходит на задний план. Едва только наступает время доподлинного опыта. который, наподобие страдания казнения, требует одиночества, и горько, что есть мочи, кричит «Да оставьте меня». Слуга, если всё идёт как надо, должен поступать так, чтобы его присутствие забылось. Но он случается лукавит. Первая болезнь, зеркало. Дело рук тупого слуги, который никак не может взять в толк существа своего рабского существования. Рассуждение, слуга опыта. Здесь благородство слуги зиждется на исправности служения. Когда незнание достигнуто, абсолютное знание занимает свое место на полке других знаний. Пять. Так и надо. Стенание ли это? Уже и не знаю. Куда меня несет? Куда несется эта куча пресных мыслей, напоминающих мне хлынувшую из перерезанного горла кровь? Пресных! Но не горьких даже в самом тяжком смятении меня не покидает радость, открытость великодушия. И богатство— это избыточное богатство, захлестнувший глотку крови, затруднение. Полная потеря всякой достоверности, различия между вылепленным объектом и туманом обычно мы думаем, что это ужасно. Если я стану выражать радость, то себе изменю. Моя радость отлична от радости другого. Я верен себе, когда выражаю фиаско— бесконечное крушение всех надежд. Но ведь в моих глазах фиаско, крушение, безнадежность— это свет обнажения славы. В противовес. Смертельное безразличие. По отношению к тому, что для меня важнее всего— вереница разрозненных персонажей, разноголосица, хаос. Если мне случается говорить о согласии, приподнятости, могуществе, то понять меня может только мне уже подобный. чтобы не казаться таким уж тёмным. Я распинаю себя на кресте жизни, пригвождаю себя к вопросу, но не по праву, не имея на то должного авторитета. Если бы я располагал авторитетом, то всё во мне говорило бы о рабстве, я бы признал себя виновным, ничего такого нет и в помине, я не испытываю горечи. Здесь на свет выходит обескураживающая, непреклонно суверенная непоследовательность. Страсть к гармонии— вот в чём заключается величайшая раболепия. Но простым отказом от неё не уйти, желая пройти мимо ложного окна, мы прибегаем к более тяжкому обману. Ложно это не скрывало своей лживости. Гармония— это средство реализовать проект. Гармония мера доводит проект до конца. Страсть, ребяческие желания не дают покоя. Гармония. Дело рук, вовлеченного в проект человека, он обрёл спокойствие, устранил нетерпение желания. В изящных искусствах тоже реализуется гармония, хотя в ином смысле. В изящных искусствах человек придаёт реальность соприродному миру проекта гармоничному образу существования. Искусство созидает мир по образу и подобию живущего в образе проекта человека, оно отражает этот образ во всех своих формах. Тем не менее искусство— не столько гармония, сколько переход ели в возвращениях от гармонии к дисгармонии как в истории, так и в творчестве отдельных художников. Гармония, как и проект, отметает время прочь, её принцип, в повторении, которое увековечивает любую на свете возможность. Идеал гармонии— это архитектура или скульптура, где гармония застывает в неподвижности, обеспечивая жизнь мотивом, сущность которых заключается в уничтожении времени. Впрочем, само повторение, спокойное обогащение времени какой-то обновленной темой было позаимствовано искусством у мира проекта. В искусстве тоже проступает желание, но желание уничтожить время уничтожит желаниях, тогда как в проекте желание просто-напросто отбрасывалось. Проект, дело рук раба— это труд, причем труд того, кто плодами труда не пользуется. В искусстве человек возвращается к суверенности, к миру желания. И если поначалу им движет желание, желание уничтожить, едва он достигает своей цели. Как его охватывает желание заново зажечь желание. Я не говорю о разрозненных персонажах, которыми мне доводится быть. Они не представляют интереса, или же мне просто не до того. Я следую своей задаче, рассказать о внутреннем опыте и совсем не обязан ставить их под вопрос. Впрочем, эти персонажи сами по себе в моих глазах ничтожны, немножко комичны. В отношении к внутреннему опыту, о котором я говорю, они бессмысленны во всем, кроме одного. Они довершают мою дисгармонию. Не хочу я больше истинаю, не могу я больше мою темницу терпеть. Горьким криком себя пронзаю. Слова, что душат меня, меня отпустите, меня пощадите, я жажду иного. Уж лучше смерть, чем царство слов, чем цепи слов, столь бедных ужасом, что ужас вожделеннее всего. Я есмь не что мое я, которым я есмь. Я есть не что иное, как жалкое приятие того, что есть. Ненавижу эту жизнь инструмента. Ищу надлома, дабы быть надломленным. Люблю дожди, грозы, грязь, разливанное море воды, недра земли, но не моё я, а могила моя. Избавь меня в недрах земли от моего, я которым не хочу больше быть. Почти всякий раз, когда я пытался написать книгу, усталость брала верх задолго до конца. Мало-помалу я отдалялся от задуманного. забывал то, от чего накануне горел, менялся час от часу с какой-то дремотной медлительностью, терял себя. А книга теряла меня, она была чем-то вроде забытого имени. Лень вспоминать, но неясное чувство забвения не даёт покоя. Не похожа ли на меня эта книга? Коль скоро изложение теряет связь с началом, знать о нём не знает или попросту к нему безразлично. Странная риторика. Странный способ застать врасплох невозможное. Отнекивание, забвение, расплывчатость околичности. Даже лень как орудие неукротимой энергии. Как-то глубокой ночью на улице я вдруг вспомнил о каменном аббатстве, французском монастыре на одном английском острове, где в 1920 году я провёл два или три дня. Собор стоял в окружении сосен под мягким лунным светом на самом берегу моря. Свет луны струился на величественную красоту средневекового строения, сводя на нет всё то, что делало мне чуждой монастырскую жизнь. Мной владела лишь чувство отъединенности от остального мира. Я представил себя в стенах кельи, вдали от волнений, вообразил себя монахом, спасенным от расхристанной рассудочной жизни. Прямо на улице силой обступавшей меня темноты воспламенилось обливающееся кровью моё сердце, я испытал настоящий восторг. Но также силой моего пренебрежения к логике, к духу последовательности. Небо, зажатое между призрачно-серыми стенами, сумрак, обволакивающий недостоверность пространства в этот поздний час. Божественность предстала вдруг передо мной во всём своём бессмысле и безмолвии, пьянящем сиянии. Моё тело не прервало быстрого своего продвижения, но экстаз дало себе знать лёгкой судорогой в мышцах. На сей раз недостоверности не было, скорее, без различия к достоверности. Я написал божественность, знать ничего не зная, не желая ничего знать. В иные часы незнание оборачивается бездной, над которой я парю. Чего я должен теперь гнушаться? Неведение намеренного, методического, посредством которого я случалась, искал экстаз. Не то чтобы неведение не открывает сердце восхищению. Но мне предстоит горькое познание невозможного. Всякая глубокая жизнь несет в себе бремя невозможного... Намерение, проект его рушат. Но ведь я узнал, что ничего не знал, вот в чём секрет. Незнание, сообщает экстаз. И сразу же возобновилась банальная, основанная на кажемости некоего знания существование. Я хотел убежать от него, всё твердил себе. Это знание лживо, я ничего не знаю, абсолютно ничего. Но ведь знал. Незнание сообщает экстаз, и тоска испарилась. Я пережил это, замкнувшись жалко в себе. С наступлением ночи ясный образ монастырской гармонии принес мне экстаз силой глупости, понятно, которой я себя вверил. Невозможное, что ещё невозможней? В дисгармонии, которой я должен как подобает, следовать, лишь гармония, в силу как раз этого должен, представляет собой возможность дисгармонии. Как тут избежать чего-то неподобающего? Но ведь если ищешь подобающего, невозможно неподобающим быть. Экстаз, вот он выход. Гармония. Возможно, какая-то душераздирающая. Выход. С меня хватит того, что я ищу, снова и снова валюсь с ног, не могу и шагу ступить, жалкое существо. Выход вне проекта, вне воли к выходу. Ибо проект— это темница, из которой я хочу бежать, проект, рассудочное существование. Я разработал проект о том, как избежать проекта. Знаю, что достаточно разбить в себе рассуждение, и экстаз тут как тут, от него уводит рассуждение, от экстаза, которому изменяет рассуждающая мысль, выдавая его за выход или за отсутствие выхода. Во мне, помню, криком кричало бессилие, протяжный, тоскливый, идущий изнутри крик узнал. Знать ничего не знаю. В силу чего рассуждение в неистовстве своём предстаёт бессмыслием. Но у меня вырывается стон как-то мало, мне этого мало. Мне этого мало. Мне мало тоски, страдания. И это, говорю я, радостное дитя, заливающееся диким, счастливым, непрестанным смехом иногда смех отпускал меня. Но его бесконечная, далёкая лёгкость искушала меня в минуты огорчений, слёз, даже тогда, когда мне случалось биться головой о стену. И всё же. Сунуть палец в кипяток. И крикнуть. Мне этого мало. Опять забыл. Страдания смех палец. Бесконечное самопреодоление, когда ты во власти забвения экстаза, безразличие. К себе, к этой книге, мне открывается то, что недостижимо для рассуждения. Я зияющая брешь. Распахиваюсь непостижимому небу, и всё во мне, куда-то низвергаясь, исполняется гармонией последней дисгармонии, уничтожения всех на свете возможностей, неистовый, быстрый поцелуй. Незвержение в бездну невозможного, в темную, непроницаемую ночь, хотя там есть и свет, не менее непостижимый и ослепительный, чем самые глубины человеческого сердца. Но главное— никаких объектов. Экстаз не есть любовь, поскольку любовь подразумевает обладание для коего необходим объект, который обладает обладающим им субъектом. Нет больше ни субъекта, ни объекта, есть зияющая брешь между ними и в этой бреше, где растворяются субъект и объект, есть переход сообщения, но не от одного к другому. И один, и другой утратили раздельное существование. Вопросы субъекта, его воля к знанию сведены на нет. Субъект испаряется, его вопрошание не имеет более ни смысла, ни принципа, из которого он исходит. Но теряется и возможность любого ответа. Ответ гласил бы, таков объект. Но ведь нет уже отдельного объекта. На самом краешке экстаза субъект сохраняет за собой роль ребёнка в драме, сидит себе, хотя никому до него нет дела, присутствие. Рассеянное, способное разве что туманно что-то предчувствовать, поистине отсутствующее присутствие, какое-то закулисное, словно бы занятое своими игрушками. Что ему до экстаза? Тот пленяет его только своей новизной, но если экстаз длится, субъект скучает. Экстаз решительно не имеет для него смысла. И коль скоро нет в экстазе желания сохранить себя в бытии, такое желание свойственно отдельным существам. Нет в нём и постоянства, он рассеивается. Как что-то чуждое человеку, он воспаряет над ним, не ведая ни о заботе, которая дала ему жизнь, ни о рассудочных лесах его созидания, которые на его глазах рассыпаются. Для заботы экстаз есть бессмыслие, для жажды знания— незнание. Субъект, утомлённый самим собой, почувствовав необходимость дойти до крайности, Ищет экстаз— это так, но в нем нет воли к экстазу. Существует неустранимое разногласие между ищущим экстаза субъектом и самим экстазом. Тем не менее, субъекту ведом экстаз, он его предчувствует, но не как волевую, идущую изнутри установку, а как ощущение какого-то воздействия извне. Я могу опережать его, как-то инстинктивно, гонимый страхом увязнуть в самом себе, тогда экстаз рождается из этого расхождения. но лучше его достигать внешними средствами, ибо внутри меня нет необходимой к нему предрасположенности. Место, где я некогда испытал экстаз, память, околдованная некими физическими ощущениями, просто окружение, точно отложившееся в памяти, всё это имеет большую силу воссоздания пережитого, нежели волевое повторение каких-то описательных движений духа. Забота о завершении этой книги давит на меня тяжким бременем. По правде говоря, я нахожусь под ее воздействием. Даже если ничто, абсолютно ничто не отвечает той идее, что сложилось у меня относительно необходимых собеседников или читателей. Сама идея будет действовать во мне. Я настолько тесно с ней сжился, что у меня легче отнять ногу, чем её. Третий. Сообщник, читатель, что воздействует на меня. Это и есть рассуждение, это он во мне говорит, он поддерживает обращённое к нему рассуждение. И рассуждения спору нет. Это проект, но сверх того оно. Это третий. Другой. Читатель, что любит меня и сей же миг меня забывает, меня убивает. Без его настоятельного присутствия я ни на что не способен. Да, и не было бы без него никакого внутреннего опыта. Не то чтобы в минуты неистовства, несчастья. Я не забываю о нём, как сам он меня забывает. Просто терплю в себе действия проекта в той мере, в какой он связывает меня с темнотою его. Того, кто разделяет мою тоску, казнение, кто вожделеет моего казнения, подобно тому, как я вожделею казнение его. Бланше спрашивал меня. Почему не вести внутренний опыт так, словно бы я был последним человеком F.E. 1956 году М. Бланшо опубликовал одноимённую повесть? Смотри, М. Бланшо. Последний человек Перр. С Франц. И послесл. В. Лапитского. Эспеп. Азбука. Тера. 1997. Да, в некотором смысле. Только вот я чувствую, что являюсь отражением многих и суммой их тревог. С другой стороны, будь я последним человеком, тоска была бы до безумия невообразимой. И никак уж от неё не скрыться, я остался бы лицом к лицу с бесконечным уничтожением меня, был бы отброшен в самого себя, хуже того, пустым, безразличным. Но ведь внутренний опыт— это завоевание, и, будучи таковым, он нужен для другого. в опыте субъект теряется блуждает в объекте который сам рассеивается Но это возможно лишь потому, что сама природа объекта-то благоприятствует таким переменам. Вопреки всему происходящему, субъект сохраняет себя в опыте. Ровно настолько, насколько не ведёт себя, как ребёнок в драме или как муха на носу, субъект есть сознание другого, некогда я сам этим пренебрёг. Будучи мухой, ребёнком, субъект субъектом не является жалкое существо, жалкое в собственных глазах Обращая себя сознанием другого, отводя себе роль свидетеля, каковая в античности оставалась за хором, гласа народного в драме, он теряется в человеческом сообщении, летит прочь от себя как субъекта, вливается в неразличимую тьму возможностей существования. Но ежели тьмы этой и не хватает, ежели смерть сразила все на свете возможности, ежели я, последний на свете человек, должен ли я отказаться от того, чтобы лететь прочь от себя? Должен ли в себе затвориться, скрывшись будто в могильной глубине? Должен ли рыдать при мысли, что не являюсь, не могу быть последним человеком, с этого самого дня, а чудовище? Оплакивать свалившееся на меня несчастье, ибо очень может быть, воображаю себе, что этот последний человек, для которого нет уже ни свидетеля, ни хора, умирал бы для самого себя. Умирал бы на нескончаемом закате своих дней, ощущая, как разверзаются врата сама глубь его могилы. Могу вообразить себе так же. Но ведь все это для другого. Очень может быть, что еще при жизни меня закопают в могилу. В могилу этого последнего из людей, этого гибнущего существа, которое даёт в себе полную волю бытию. Смех, обрывки, мечтания и комья земли, что стучат о крышку гроба. Не знать ничего, дойти до такой степени неэкстаза— сна, душить себя— эту неразрешимую загадку, пойти на то, чтобы спать в этой вселенной своей могилы, восславленной. В этой славе, усыпанной глухими, непостижимыми, больше самой смерти страшными звездами бессмыслия. Чесночный привкус жареной баранины. Часть третья. Предтечи казни ели комедия. Клопшток Англию хулил, как хотел. Но как раз Вильям Блейк подоспел, ибо не породивший сына отец. Рыгнул и раскаялся под конец. Священная затрепетала семейка от заклятия разбушевавшегося Вильяма Блейка. Вильям Блейк восседал орлом в окрестностях Лондона под топольком, не усидев на насиженном месте. Куча осталась на этом месте. Трижды он обернулся на месте, что было началом священной мести. Кровью налилась при виде этого луна, звезды повалились, как хватнув вина, и девятикрепкой площадной убранью отозвалось чертей кромешное собрание. Вильям Блейк Гоу Блейк. Избранные стихи. В составителе А. М. Зверев. М. Прогресс, 1982, стр. 265. Пер. В. Л. Топорова. Теперь расскажу о предтечах моего внутреннего опыта, завершение которого— казнь. Посему, воспользуясь написанным ранее, по крайней мере, тем, что осталось чаще всего написанное мной, отличалось темнотой, вымученностью, перегруженностью. Я менял форму, выбрасывал лишнее, иногда дополнял, не изменив ничего по существу. Ограничу свой рассказ тем, что не отличает меня от человека, а «э» в себе. Отбрасывая все, что разоблачало бы эту ложь и представило бы мою личность некой ошибкой. Покажу без всяких околичностей, что внутренний опыт требует, чтобы тот, кто ведет его, для начала вознес себя до небес и христиане знают о такой необходимости. чувствует себя обязанными оплачивать достаточность. Она обрекает их на униженность, испевая горькую чашу срама, святой, как бы то ни было, чувствует себя избранным. Человек знать ничего не желает о пинакле, которому пригвождён на всю жизнь. Знать ничего не желает или делает вид, трудно рассудить, что в нём приходится на неведение, что на притворство. Редко встретишь дерзкую честность Ессинуэма, фрагмент Блейка. Переношусь на двадцать лет назад. Вначале был смех, по завершении долгих лет христианской набожности моя жизнь, смешавшись с каким-то весенним бесчестием, растворилась в смехе. Выше я уже описывал минуты экстаза, до которого дошел благодаря этому смеху, но с самого первого дня все сомнения оставили меня. Это было откровение, смех открыл передо мной начало-начал. Расскажу, откуда взялся этот смех. Как-то в 1920 году я был в Лондоне и должен был ужинать с Бергсоном и французским мыслителем, автор учения о времени, творческой интуиции и эволюции. оказавшего сильнейшее влияние на литературу первой половины XX века. В ту пору я ничего из него не читал как. Впрочем, почти совсем не читал и других философов. Занимаясь своими исследованиями в Британском музее, из любопытства заказал смех. самую тонкую его книжку. Чтение меня раздосадовало, теория показалась недалёкой, ко всему прочему я был разочарован автором. И этот осторожный человечек. Философ. Но сам вопрос, оставшийся нераскрытым смысл смеха, стал для меня с тех пор ключевым вопросом. Дон был связан с радостным смехом, который, как я сразу заметил, мною всецело владел, загадкой, которую я должен был во что бы то ни стало разгадать она, будучи разгаданной, разрешила бы всё. Долгое время я жил в какой-то хаотичной эйфории. Лишь годы спустя почувствовал, что хаос, верный образ несообразности разного, становится мало-помалу удушающим. Это было крушение. Я растворился как раз от того, что слишком много смеялся. Таким и видел себя, когда отчаяние полностью завладело мной. Изменчивое лишённое смысла и воле чудовища, которым я был, внушало мне страх. Я хочу вознести мою личность на пинакль. Когда кассир ловчит со счётами, директор может прятаться за шкафом, подстерегая нескромного служащего. Писать значит ловчить. Не знаю, но знаю наверняка, что директор может явиться в любую минуту, и тогда я сгорю от стыда. Но нет же читателя, который может вызвать такое смятение. А если какой-нибудь умник станет меня обвинять, рассмеюсь и только, боюсь-то я себя. Что значит мысль? Я потерянный человек или я ничего не ищу? Достаточно ли следующего допущения? Я не умру, не сыграв этой роли, дабы хранить молчание, мне следовало бы не умирать. Да и другие извинения. Затхлый запах тишины или тишина. Позиция воображаемая и самая литературная из всех позиций. Каких только нет уверток. Я думаю, пишу, чтобы знать ничего не знать о том, как не быть тряпкой. Я хочу, чтобы ничего больше не было слышно, но разговоры и крики продолжаются. Почему же я боюсь услышать собственный голос? И это даже не боязнь, но страх-ужас. Да заставьте же меня замолчать, посмейте только, а залатайте мне губы, как латают старые раны. Я знаю, что спускаюсь живьём не то чтобы в склеп, скорее, в братскую могилу, спускаюсь нагим, словно девка в борделе, без всякой тени величественности, без единого проблеска сознания. Осмелюсь ли заявить? Я не отступаю, никому и никогда не доверяюсь, дам похоронить себя живьём. Ведь если кто-то меня пожалеет, захочет спасти, я смирюсь, эти мысли вызывают во мне трусливое отвращение. Уж лучше увидеть, что сделать ничего нельзя, разве только невольно довести меня до смятения, что все так и ждут, когда я замолчу. Что есть смешное? Смешное, как зло, как абсолютное зло. Смешное, нечто определяя, отрицает самое себя. Смешным является то, чего мне недостает сил вынести. Так уж сложилось. Смешное не является таковым целиком и полностью. В противном случае с ним можно смириться. Стало быть, анализ элементов смешного, вот удобный способ избежать его власти, остаётся тщетным во всякого рода окончательных формулировках. Смешное. В других, в несчетном их числе, а посередине, как ни крути, я сам словно в море волна. Неподобающая веселость, от которой духу никак не увильнуть, затемняет сознание. Порой ее используют для того, чтобы упрочить, в собственных глазах, иллюзии некой личной возможности, в противовес бьющему через край ужасу. Порой воображают себе, что всё может устроиться, если вверить себя темноте. Я, конечно, шучу, когда от имени сознания утверждаю, что оно отказывается что бы то ни было утверждать, что оно даёт волю не только тому, кто говорит, но и тому, кто мыслит. Дабы уклониться от достигнутых результатов, волнение может обратиться к нескончаемому поиску новизны, Большей глупости нельзя и вообразить. Начиная уважать какую-то смешную мысль, я ее унижаю. А если всякая мысль смешна, если это смешно думать. Если я говорю. Человек есть зеркало, которое отражает кого-то другого. Моя мысль находит выражение, все обстоит иначе, если я говорю. Не верьте синеве небес. Я смешон, когда говорю. Не верьте синеве небес в таком тоне, в котором говорит тот, кто выражает свою мысль. Чтобы выразить свою мысль, нужно иметь свою личную идею. Но тогда я изменяю себе, что мне до идеи я хочу вознести свою личность на пинакль. И этого никак не избежать. Если бы мне надо было сравнять себя с другими, я бы испытывал к себе презрение, которое внушают мне все смешные люди. Чаще всего мы в ужасе отшатываемся от этих безысходных истин, и тогда всякая уловка философская, утилитарная, мессианская хороша. Я, может, статься, найду какой-нибудь новый выход. Чего тут хитрого? Скрижище зубами стань добычей наваждений и великих терзаний. Иной раз так изводить себя куда лучше, чем застать себя на месте преступления, вскарабкивающимся на пинакль. Эти суждения должны бы привести к безмолвной тишине, а я пишу. И это ни в коей мере не парадокс. Тишина сама по себе является пинаклем, более того, святая святых. Презрение, коим исполнена всякая тишина, означает, что нет более нужды что-то проверять, так бывает, когда поднимаются на обычный пинакль. Теперь я знаю. Мне не дано молчать, следовало бы пригвоздить себя на такую уж высоту, безвозвратно обречь себя на такой уж силы смех, о! Стыдно! Но как не заметить, сколь ничтожен этот смех! Было время, когда в таком счастливом порыве я отдал себя себе со всей непринужденностью. Бесконечное тщеславие получало извне запоздалые, да и ничтожные подтверждения. Я оставил ненасытное использование возможностей болезненного всеоспаривания. Но беспорядочность взяла свое, не столь счастлива, но более умела. В давних мыслях о Пинакле рвэ давних мыслях о Пинакле. Изначально Пинакль, от латинского piniculum, уменьшь, от пина, крыло, крыло Иерусалимского храма, куда сатана вознес Христа, дабы тот бросился вниз, доказав свое богосынство. и повёл его в Иерусалим и поставил его на крыле храма и сказал ему «Если ты сын Божий, бросься отсюда вниз луг». 4.9. В романской и готической архитектуре Пинаклеми стали называть род башенок с квадратным или многоугольным основанием и остроконечно-пирамидальным верхом, которые ставились на внешних контрфорсах, на перилах крыши, её гребни и так далее. В современном французском языке, начиная с XVIII века фразеологизм «вознести кого-либо на пинакль» означает «превозносить до небес», «расхваливать сверхмеры». Боттай играет всеми смыслами пинакля, теологическим предел искушения, архитектурным вершина собора, моральным самомнения личности. Важно, что на пинакль возносится личность. Оттуда начинается спуск в подполье человека. Я усматривал самую болезненную сторону своего тщеславия, но это не было истинным отрицанием. Когда я писал, мне хотелось, чтобы меня читали, ценили. Как и вся моя жизнь, это воспоминание отдавало душком комедии. Впрочем, это было связано. Не очень прочно, но всё же с литературными веяниями того времени, с вопросом, поставленным однажды журналом «Литература», «Глитература»— журнал, основанный А. Абретеном, Ф. Суппо и Э. Арагоном, первый печатный орган французского сюрреализма. Почему вы пишете? Мой ответ, явился многие годы спустя, он не публиковался, он был абсурден. Тем не менее. Мне казалось, что в нем было что-то от этого вопроса. Какая-то предвзятая решимость относиться к жизни извне. Я не видел возможности преодолеть подобное состояние духа. И всё же не сомневался, что найду необходимые ценности, столь ясные и столь же глубокие, что они упразднят всякие вопросы, предназначенные обманывать других и самого себя, в том, что следует ниже, а написано в 1933 годах. Мне удалось лишь приоткрыть для себя экстаз. Моему методу недоставало строгости, в лучшем случае это было навождение. Эти страницы связаны. с первыми фразами Увертюры Леоноры, душераздирающими по своей простоте «Я, так сказать, не бываю на концертах, во всяком случае никогда не ходил слушать Бетховена, меня охватило чувство божественного смятения, которое я не могу и никогда не смогу в точности передать, которому я попытался следовать, воссоздавая застывший». И, доводивший меня до слез, характер глубины бытия с одной не очень жестокой разлукой, я был болен, прикован к постели, помню прекрасное послеполуденное солнце, и вдруг ясно увидел смысл своей боли, причинённой отъездом одного человека и экстаза внезапного восторга. В некотором смысле смерть— самозванка. Один. Я существую, вокруг меня простирается пустота, темнота реального мира. Существую, пребывая в слепоте, в тоске. Любой другой. Ни дать, ни взять другой, ни я. Ничего из того, что чувствует он, я не чувствую. если пристально вглядеться в моё появление в мире, рождение, а до него соитие мужчины и женщины, самое что ни на есть миг соития. Единственная в своём роде удача предопределила возможность этого моего я, коим я есмь. В конечном счёте безумная недостоверность единственного в своём роди бытия, без которого для моего я ничего бы не было. Малейший сбой в цепи завершившихся мною событий. И вместо моего я, жаждущего быть собой, в отношении моего я было бы лишь ничто, как если бы я был мертв. Это нескончаемая недостоверность, из которой я выступаю на свет. словно бы пустотой простирается надо мной. Поверх этой пустоты моё присутствие подобно опробованию какой-то тщедушной власти, как если бы эта пустота требовала вызова, который я бросаю ей от моего я. То есть от бесконечной, мучительной недостоверности некоего незаменимого бытия, коим я ес. В запустении, в котором я теряюсь, эмпирическое познание моего подобия с другими не имеет никакого смысла. ибо держится на том, чему не может быть никакой замены, Чувство основополагающей недостоверности определяет моё место в этом мире, где я пребываю, будучи ему посторонним, абсолютно посторонним. Не говоря уже о том, что историческое происхождение моего «я», взятое к рассмотрению как часть всего, что может быть объектом познания, тем же самым моим «я» или обстоятельное изучение его жизненного поведения суть ни что иное, как ничтожные попытки самообольщения. не счита любого объяснения перед лицом неисчерпаемой насущности. Даже в камере смертника от моего Я, тоской моей противопоставленного всему прочему, не скроется, что все ему предшествовавшее и все его окружающее сводится к покорной его власти пустоте. Такой взгляд на вещи делает отчаяние смертника невыносимым, ему тем не менее всё равно он должен мучиться, ибо не может от него избавиться. В этих условиях какое мне дело до других точек зрения, сколь бы разумными они ни были? Опыт моего я, его недостоверности, его безумной насущности существует, невзирая ни на что. 2. Я должен, казалось бы, сделать выбор. Представляется, однако, что эта необходимость выбора связана с постановкой основополагающей проблемы. Что существует? Каково глубинное существование, если освободить его из иллюзорных форм? Чаще всего ответ даётся так, словно бы вопрос был, каковы предписания моральной ценности, а не что существует. В иных случаях ответы уклончивы, не понимающие увиливания, проблема же остается, когда глубинное существование представляется в виде материи. Я избегаю путаницы, отклоняясь от проблемы. Ценностью я определяю мое «я», но не смешиваю эту ценность с глубинным существованием. В любом подобающем приземлённом исследовании это моё я, которое в отношении ему подобного, ни дать, ни взять другой, ничто же, сумняшись, отбрасывается. Оно. Ни что о нём знать ничего не хотят. Но именно как ничто, как иллюзия, иллюзия как таковая, она и отвечает насущному моему требованию. Коль скоро ставится вопрос о субстанциональном существовании, как раз что рассеивается в этом моём «я что кажется ничтожным», а то и постыдным и есть. Значит, чем оно хочет быть? Оно и домогается от этой пустой, невероятной тщеты, на грани ужаса и, лишённой каких, бы то ни было отношений с миром объясненной. Познанный мир является противоположностью недостоверности. Это основа основ, уж она, как бы то ни было, не ускользнёт из-под ног. Коль скоро обращённое на моё я сознание уклоняется от мира, коль скоро трепеща, я оставляю всякую надежду на логическое с ним соглашение и обрекаю себя на недостоверность. для начала на мою собственную, а затем и на недостоверность всего и вся сыграть пьяного, шатаясь он мало-помалу принимает свою свечу за себя, задувает ее и, закричав от страха, принимает себя за ночь. В тоске, в слезах я могу уловить мое «я умогу» даже. Продлевая до необозримости своё смятение, не находить себя нигде, кроме как в желании другого женщины, единственной, незаменимой, умирающей во всём неподобной, но лишь с приближением смерти я в точности буду знать, о чём речь. Лишь умирая, от смерти не убежишь, я увижу разрыв, который составляет мою природу и через который я и выходил за пределы того, что существует, пока живёшь. Можно довольствоваться топтанием на месте, соглашательством. Как бы то ни было, я знаю, кто я такой. Индивид определенного рода, в общем и целом я пребываю в согласии с всеобщей реальностью, принимаю участие в том, что существует по необходимости, в том, что никак не может ускользнуть из-под ног. Мое я, о которое а умирает, отметает это соглашение. Оно-то и замечает, что вокруг него пустота, что само оно вызов этой пустоте. Моё я, которое живёт, перебивается предчувствием смятения, которым много позже всё завершится. Бывает, правда и так, моё я, которое да, умирает, не достигнув моральной суверенности. Даже на костлявых дланях смерти поддерживает совсем и вся какое-то гибельное соглашение, в нем сплетаются нелепость и ослепленность. Это тоже вызов, спору нет. Но какой-то вялый, он прячется сам от себя, до самого конца скрывает от себя, что он вызов. Моё я, которое, э-э, умирает, нуждается в обольстительности мощи, суверенности. Нужно быть Богом, чтобы умереть. В известном смысле смерть неизбежна, но в смысле более глубоком недоступна. Животное знать ничего не знает о смерти, хотя смерть отбрасывает человека к животному. Человек идеальный, воплощение разума, остаётся чуждым смерти. Её природе присуща животность Бога, грязная, зловонная и священная. В смерти соединяются, неистовствуют отвращение и пылкая обольстительность. Речь не о пошлом уничтожении, но о той самой точке, в которой сталкиваются последняя ненасытность и предельное омерзение. В страсти, что правит тьмой страшных игрищ или грез, отчаянно говорит не только желание быть моим «я», но и желание более не быть. в ореоле смерти, и только в нем Мое Я находит основу Своей власти, в нем пробивается на свет чистота безнадежной насущности. В нём сбывается надежда моего, я-которая, да, умирает надежда умопомрачительная, горячечно-пламенная, заставляющая отступать границы грёзы. И в то же самое время удаляется, но не как пустая кажимость, а из-за своей зависимости от отброшенного взобвения мира, в основе которого взаимозависимость частей, плотски неощутимое присутствие Бога. Нет места для Бога в недоступной смерти, нет места для Бога в сомкнувшихся глазах ночи, раздается лишь лемме сэбэчтэне, краткое речение, наполненное людьми священным ужасом. В тёмной до невозможности пустоте, в этом хаосе, в котором различимо уже и отсутствие хаоса, всё тут, пустыня, стужа, сомкнуващая глаза ночь. Но в то же время, какое-то тягостное, доводящее до иступления сияние, жизнь разверзается перед смертью, моё Я вырастает до чистого предписания. Умри, как собака, раздаётся во враждебных краях бытия, императиву этому нет применения в оставленном моим Я мире. Но в самой дальней своей возможности чистота предписания «умри, а как собака» отвечает настоятельной страсти нет. Не раба к господину. Жизнь, посвящая себя смерти, подобна страсти любовников, в ней сказывается гневливая ревность, но никак не авторитет. Ну и чтобы покончить с этим, падение в смерть— грязная штука. В одиночестве по-иному тягостном, нежели одиночество обнажающихся любовников, Как раз приближение гниения связывает моё «я», которое «э» умирает с наготой отсутствия. В 3 ЭВ предыдущем ничего не было сказано о страдании, обычно сопровождающем смерть. А ведь страдание глубоко сопряжено со смертью, и ужас его проглядывает в каждой строке. Страдания, воображаю себе, сродни тому, что всегда играет в крушение всего и вся. Боль мало значит, её трудно отличить от удовольствия, наступающего перед тошнотой, внутренним холодом, в котором я и гибну. Боль. Это, возможно, лишь некое несовместимое со спокойным единством моего я ощущения, Какое-то воздействие, внутреннее или внешнее, ставит под сомнение шаткую согласованность сложившегося существования, вызывает моё разложение, и как раз перед ужасом этого угрожающего мне воздействия я и трепещу, не то чтобы боль обязательно грозила смертью. Она срывает с существования покровы возможных действий, Дольше которых моё я никак не могло бы прожить, она воссоздаёт смерть, обходясь без настоящих угроз. А в противовес тому, сколь мало значит смерть со своей стороны, я прав. В страданиях, правда, разум обнаруживает свою слабость, случаются и такие, с которыми он вовсе не может совладать. Достигаемая болью степень силы, являет всю легковесность разума, тем более очевидная, противоразумная, бьющая через край ярость моего я, в некотором смысле смерть, самозванка. Моё я, умирающее, как я говорил, отвратительной смертью, внимает разуму не более, чем какая-нибудь собака, по доброй воле замыкается в ужасе. Стоит ему оторваться хотя бы на миг от лежащей в его основе иллюзии, оно с распростертыми объятиями примет смерть, словно сон. Ребенка так бывает со стариками, молодецкие иллюзии которых мало-помалу угасли, или с юношами, живущими коллективной жизнью. В них осуществляется разрушительная для иллюзий грубая работа разума. В тоскливом характере смерти сказывается потребность человека в тоске. Без этой потребности смерть казалась бы ему легким делом, умирая нехорошо. Человек отдаляется от природы, порождает иллюзорный, человеческий, обработанный искусством мир. Мы живем в трагическом мире, в искусственной атмосфере, завершенной формой которой выступает трагедия. Нет трагедии для животного, которое не попадает в ловушку я. Экстаз рождается в этом трагическом искусственном мире. Ясно, что любой объект экстаза порожден искусством. Всё мистическое познание основывается на вере в присущую экстазу силу откровения Его следовало бы рассматривать, напротив, как в чем-то подобной прозрением искусство вымысел. Но раз уж я утверждаю, что в мистическом познании существование является творением человека, то это значит, что оно есть детище моего, я и сущностной его иллюзорности. Тем не менее, экстатическое видение имеет какой-то необходимый объект. Страсть моего я, жгучая в нем любовь, ищет себе какой-нибудь объект. Мое я достигает свободы лишь вне себя. Мне может быть известно, что я сотворил объект своей страсти, что сам по себе он не существует, и тем не менее он есть. Когда иллюзия развенчана, он спору нет, меняется, это не Бог, ведь я его сотворил, но на том же основании не ничто. Объект этот, хаос света и тьмы, катастрофа. Для меня он объект, но моя мысль меняет его по своему образу и подобию, хотя он же является ее отражением. Моя мысль, его отражая, обрекает себя на уничтожение, на низвержение канувшего в пустоту крика. Нечто необъятное, непомерное ломится со всех сторон с катастрофическим шумом. Оно являет себя из какой-то нереальной бесконечной пустоты и в ней же со слепительным треском исчезает. В грохоте столкнувшихся поездов, предвещая смерть, разлетается в дребезги зеркало. Вот выражение неумолимого, всемогущего и сей же миг канувшего, в ничто нашествия. В общепринятых условиях время сводится на нет, замыкается в постоянстве сложившихся форм и предусмотренных изменений. Все вписанные в какой-то порядок движения останавливают время, замыкают его в систему мер и соответствий. Нет революции более глубокой, чем катастрофа. Это время, когда рвётся времён, связующая нить, знамение его, истлевший скелет, развенчивающий иллюзорность его существования. 4. Итак, будучи объектом экстаза, время отвечает экстатическому пылу моего я, которое да умирает. Равно как и время, моё яд, которое умирает, сводится к чистому изменению. Ни то, ни другое не имеют реального существования. Но ежели первоначальное вопрошение хранит свою силу, ежели в беспорядочности моего я, которое оумирает, так и стоит этот вопросик, что же существует? Время не означает ничего, кроме убегания всего, что казалось истинным. Субстанциональное существование мира имеет для моего я исключительно скорбный смысл. В его глазах настоятельность субстанционального существования сравнима с приготовлениями к смертной казни. В конечном итоге, субстанциональное существование, как бы то ни было, не может замкнуть в себе смерти, которую оно мне несет, оно само по себе отражается в моей смерти, которая его в себе замыкает. Если я утверждаю иллюзорность существования моего я, которое умирает или времени, я вовсе не полагаю, что иллюзия должна быть подчинена суждениям субстанционального мира. Напротив, я вкладываю его субстанциальность в иллюзию, которая замыкает его в себе. Именно на основании недостоверности человек под своим именем, коим я есмь. чьё явление в мир было как нельзя более недостоверным, замыкает в себе совокупность мира. Смерть, освобождая меня от мира, который меня убивает, действительно замыкает этот реальный мир в нереальности моего «я, которое умирает». Июль 1933 года, в 1933 году я впервые серьезно заболел, В следующем году болел много больше, и хотя поднялся с кровати, хромал, разбитый приступами ревматизма, я поправился лишь к маю и с тех пор отличался каким-то банальным здоровьем. Думая, что мне стало лучше и захотев погреться на солнышке, я отправился в Италию, однако зарядили дожди, и это было в апреле месяце. Выпадали дни, когда я едва передвигал ноги, случалось, не мог без стона перейти через улицу. Я был один и, помню, проплакал всю дорогу к озеру Альбана, где я безуспешно пытался устроиться. Я решил вернуться в Париж, но за два переезда. Ранним утром выехал из Рима, переночевал в Стреза. На утро была замечательная погода, я остался. Пришёл конец жалкой Одиссее. На смену дням, проведённым в гостиничных кроватях, пришла пора восхитительного отдыха под солнечными лучами. Окружённое весенними горами громадное озеро, словно мираж, блистало перед моими глазами, наступал зной. Я долго сидел под пальмами, кругом было невероятно много цветов. Болезнь стала отступать, я пробовал ходить, это снова было возможным. Я пошёл к причалу, чтобы узнать расписание пароходов. Вдруг с невыразимой силой взмыл в самое небо хор бесконечно величественных, твёрдых и в то же время сладостных голосов. Я замер на месте, ничего не соображая, восхищение минуту владело мной полностью, пока я не понял, что через радиоусилитель лились звуки Мессы. На причале нашлась скамейка, где я мог присесть и насладиться видом необозримого пейзажа, которому лучи утреннего солнца придавали естественную прозрачность. Я сидел и слушал Мессу. Пение было чистейшее, богатейшее, а музыка, столь прекрасной, что хоть кричи, Я ничего не знал ни об оркестровке, ни об авторе произведения, лени случай в ответе за мои познания в музыке. Голоса поднимались, словно разнородные, накатывающиеся друг на друга волны, мало по малу достигая безумной мощи, стремительности, богатства. Но подлинное чудо заключалось в каком-то кристальном сиянии, которое им удавалось обрести в тот самый миг, когда казалось, всё вот-вот должно завершиться. Вековечная мощь низких тонов подкрепляла и непрестанно распаляла до крика души, до ослепительного свечения высокое пламя детских голосов, так в очаге пылающем жаром уголья удесятеряют сумасшедшую силу пламени, играют его ломкостью, заставляют безумствовать. Во всяком случае, следует сказать, что была в этом пении некая неотъемлемая от духовности согласованность, соотносившаяся вовсе не с положениями догмы, я различал латинские фразы. Кридоу— что-то еще не суть важных, но с неукротимой славой, триумфом, коих достичь способна человеческая сила. И на этой пристани у озера Мажор мне подумалось, что ничто, кроме этого пения, не могло бы с большей силой осветить совершенство просвещенного, утонченного. но в то же время неукротимого и радостного человека, который существует во мне, который существует в нас. Не какая-то христианская болезненность, но ликование всех дарований, благодаря которым человек восторжествовал над несчётными трудностями ов особенности. Вся соль в этом, в певческом искусстве, в хорах. Священный характер этого чародейства только усиливал чувство могущества, криком кричал, разрывая небеса о присутствии Бытия, упивавшегося собственной достоверностью и свалившейся неслыханной удачей. Не так важно, что это связано с двусмысленностью христианского гуманизма, вся соль была в том, что хор кричал о нечеловеческой силе. Тщетным будет всякое стремление освободить жизнь от лжи искусства, случается, мы презираем искусство из боязни лукавства. Именно тогда надо мной разразилась буря, которая была знаю, не погрешу против истины, не буря вещей. но не боясь преувеличений, бурей церковного или оперного пения. Я вернулся в Париж, поправил здоровье, спустившись вдруг в бездну ужаса. Я шел навстречу ужасу, а не смерти. Того, кто обручен с трагедией, она одаривает и тоской, и хмелем, и восторгом. Вернувшись в Италию, я вел жизнь Бога с клянки черного вина, гром и молния предсказания, хотя меня гоняло с места на место, словно безумца. Едва ли я в силах об этом говорить. Спору нет, в этой новой для меня тишине говорит какая-то богобоязненная, религиозная тишина. Я же говорил, не о моей жизни идёт речь. Не странно ли, достигнув могущества, утвердить авторитет хотя бы и через парадокс, и довольствоваться покоем этой славы? Триумф, пережитый мной на причале, встреза, достигает вершины лишь в миг искупления и в миг тоски, холодного пота, сомнения. Нельзя сказать, что грех есть. Ибо греха можно было бы, должно было бы избежать, тогда как триумф следовало. Должно было взять на свою душу. В этом и состоит существо трагического. Оно неотвратимо. Дабы выразить переход отвлекования от его радостной, ослепительной иронии к Мигу, разорванности, я вновь прибегаю к музыке. В «Дон Жуане». Моцарта Киркегор некогда писал об этой опере, которую я слушал так, по меньшей мере, однажды. Словно надо мной разверзлись небеса. Правда, лишь в первый раз, поскольку потом я того ожидал. Чуда больше не было, есть два решающих места. Сначала, когда тоска. Для нас, уже присутствует на сцене, командор получил приглашение на ужин, но Дон Жуан поёт. Виве л'эфэмэйн, виве илбион вино, глорий со стегна, ди юминита. Потом, когда герой уже держит каменную руку командора, она обжигает его холодом, принуждает к раскаянию, а он говорит, за миг до того, как его сразит молния, последняя реплика— ноу веки у инфитюэта. Никчемная, психологическая, болтовня по поводу донжуанства внушает мне удивление и отвращение. В моих Скорее, наивных глазах, Дон, Джуан— это личностное воплощение праздника, счастливой оргии, с божественной силой отрицающей и сокрушающей всё на свете препятствия. «Синёво небес». Когда я с покорностью внимаю абсурдности, идущей из самого сердца тоски, у меня на теме не открывается глаз. Этот глаз, что смотрит прямо на солнце, созерцая его во всей наготе и славе, один на один неразумом порождён. Это вырвавшийся из меня крик, ибо в тот миг, когда сияние ослепит меня, я буду отблеском расколотой жизни, тогда как жизнь— тоска и смятение. Открывшись в бесконечной пустоте, затрещит по всем швам и тут же в этой пустоте скроется. Земля ощетинилась растительностью из-за дня в день увлекаемой каким-то непрестанным движением к небесной пустоте. Ее безбрежные просторы отправляют в зияющую необъятность пространство тьму тьмущую радостных или тоскливых людей. В этом свободном, независимом от какого бы то ни было сознания движений, торчащие колом человеческие тела, ищут того отсутствия всяких границ, от которого перехватывает дыхание. И хотя внутреннее волнение и внутренняя веселость без конца теряются в столь восхитительном, но ничуть не менее смерти, иллюзорном небе. Глаза продолжают меня подчинять посредством какой-то вульгарной связи окружающим вещам, среди которых любое мое начинание ограничивается заурядной жизненной необходимостью. Лишь средство болезненного видения, глаз, что открывается у меня на темени, Как раз там, где наивная метафизика располагала вместилище человеческой души. Позволяет позабытому на земле человеку, павшему, утратившему надежду, канувшему в лёту, словом, тому, каким я открываюсь себе самому, ринуться в душераздирающем падении в небесную пустоту. Падение предполагает порыв торчащего колом человеческого тела. В эрекции нет ничего от воинственной твердости. Человеческое тело стоит как вызов земле, грязи, которая его порождает, и которую оно с радостью отправляет в ничто. Природа-мать умирает в природах человека, она даёт жизнь бытию. Вступление в мир Коева было её умерщвлением. Но в этом дерзновенном порыве не только природа сводится к ничто, в нем разрушается ее разрушитель. Отрицание природы, совершенное человеком, возвышающимся над сотворенным им ничто, напрямую соотносится со смятением, с падением в небесную пустоту. Существование, в той мере, в какой оно не захвачено окружающими его объектами, Избегает поначалу рабства наготы, не иначе как через обращенный к небу обратный образ своей обнаженности. В этом формирование морального образа движения от земли к небу обращается вспять. От неба к темной глубине земли греха. Настоящая природа человека, человек как жертва сияющего неба, скрывается под роскошным покровом мифологии. Само движение, в котором человек отрешается отдавшей ему жизнь Матери-Земли, открывает путь его порабощения. Человек отдает себя во власть жалкой безнадежности. Человеческая жизнь представляет себя чем-то недостаточным, подавленной страданиями и лишениями, которые низводят ее до суетного безобразия. Земля валяется в ее ногах, словно отбросы, а сверху пустота неба. В отсутствии гордости, которая бы заставила ее противостоять этой пустоте, человеческая жизнь простирается ниц, уткнув глаза в землю. Страшась смертельной свободы неба, она связывает себя и эту бесконечную пустоту узами раба и господина. Отчаянно вслепую ищет она богобоязненного утешения в смехотворной отрешенности. под невыносимым гнетом пустоты воспаривших просторов, человеческое существование, силой обнаженности отброшенная от всякого рода возможностей. Вновь встает на путь высокомерие. Но на сей раз высокомерие противопоставляет его сиянию неба, распрямиться его заставляют несдержанные порывы глубокого гнева. Но теперь вызов брошен не земле, отбросами которой кормится существование, но небесному отражению человеческих страхов, божественному угнетению, на которое и обращается его ненависть. Противопоставив себя природе, человеческая жизнь стала внеположной, трансцендентной, Все то, что не есть жизнь, воспарило в пустоту. Соответственно, если эта жизнь отвергает державший ее в угнетении авторитет, если сама станет державной, она разорвет узы, связывавшие пьянящее движение к пустоте. Предел преодолевается с каким-то тяжким ужасом, Надежда представляется чем-то вроде уважения, которое усталость оказывает необходимости мира. Земля уйдет из-под ног. Я сгину в какой-то мерзости. Мне сладостно, что я внушаю отвращение единственному существу, с которым судьба связала мою жизнь. Я домогаюсь всего, что может быть плохого в жизни радостного человека. Моя изнуренная голова, в которой живёт моё я, стала столь пугливой, столь жадной, что только смерть могла бы принести ей покой. Несколько дней тому назад я приехал, наяву, а не во сне, в один город, чем-то напоминавший мне декорации для трагического представления. Однажды вечером, расскажу об этом лишь для того, чтобы горько-горько посмеяться, не я один пьянел, смотря на Иву, а не во сне, накружившихся в танце стариков. Ночью сам командор пожаловал ко мне в комнату. Ещё днём, проходя мимо его могилы, Я, охваченный высокомерием и иронией, пригласил его на ужин. Меня обуял ужас при появлении призрака. Я был, ни дать ни взять, конченным человеком. Вторая жертва моей дерзости распростерлась подли меня. Слюни, еще более мерзостные, чем кровавая пена, стекали с губ, превращенных отвращением в губы покойницы. И теперь я приговорен к одиночеству, которого не приемлю, которое не в силах перенести. Тем не менее, я не я буду, если не повторю при случае приглашения. А коли судить по обуявшему меня гневу, я действительно буду уже не моим я, но тенью уходящего старика. Отправляясь от какого-то пакостного страдания, стоящая на своём дерзость, растёт и растёт, сначала медленно, Затем вдруг переливается в волну, обретённого вопреки всякому разуму счастья. Сегодня под ослепительным сиянием небо, отвергнув напрочь мышь мысли о справедливости,— это существование, болезненное, едва не мёртвое и в то же время реальное,— всецело вверяет себя обнаруженной его вступлением в мир нехватки. После того, как набирающая силу тошнота передала совершенное дбытие во власть небесной пустоты, оно, треща по швам, стало уже не бытием, а раной, даже агонией всего, что есть. Август 1934. Не могу, возвращаясь назад, проходя заново этот путь, который был проделан человеком, ищущим самого себя свою славу, не поддаться стремительному и бьющему через край движению себя воспевающему. Порой злюсь на себя за то, что внушаю окружающим чувство страдальческого существования. Разорванность— знак изобилия. Увядший, слабосильный человек не может жить в разорванности. Пусть все замрет, станет невозможным безжизненным. Мне и горя мало. Но перехватит ли мне так дыхание? Собрать воедино все устремления человека, все его возможности, добившись при этом предельной согласованности и крайней разношерстности, Не забыть о смехе, от которого рвётся ткань материя, человека образующая напротив, полностью увериться в своём ничтожестве, если мысль отказывается быть этой сокровенной разорванностью, а объект её, само бытие, разорванной тканью Ницше некогда говорил. И пусть ложной назовётся всякая истина, у которой не было смеха. Так говорил Заратустра о старых и новых скрижалях. Вот в чем усилия моей мысли продолжают и разрушают гегелевскую феноменологию духа. Построения Гегеля сводятся к философии труда. Проекта— гегелевский человек. Бытие и Бог. Совершает себя, завершает себя, соответствуя проекту. Должная стать всем, самость не гибнет, не тонет в смехотворности или ничтожестве. Напротив, единичная, вступившей на путь труда раб. Благодаря нещетным ухищрениям достигает вершины всеобщего. Единственный камень преткновения для такого мировидения несравненный. Впрочем, глубины в чем-то даже недоступной составляет то, что в человеке к проекту не сводится. Безрассудное существование, смех, экстаз, связывающие в конечном итоге Человека с отрицанием проекта коим, тем не менее, он является. В конечном итоге человек человека полностью сводит на нет, всякая мысль об утверждении человека из человека изглаживается. Таков бы мог быть вольготный переход от философии труда к гигилевской, профанной философии, к философией священной, выражаемой казнью и предполагающей философию сообщения, куда как более доступную. Никак не могу взять в толк, почему мудрость, наука, связывают с неподвижным существованием, это воспевающая себя суматоха, с хмелем которой сплетаются горячечность и разорванность. Гегелевская деловитость, законченный, профанный характер философии, в основу которой был положен принцип движения, соответствует в жизни Гегеля отказу от всего, что как-то напоминало собой священное опьянение. Не то чтобы Гегель был неправ, отказавшись от неких мягкотелых уступок, на которые пошли туманные умы его времени. Смешав существование и труд, рассуждающую мысль, проект, он замкнул мир в границах профанного, отринул священное сообщение. Когда буря, о которой я рассказывал, прошла, в моей жизни наступила полоса куда меньшей подавленности. Не знаю в точности, Замкнул ли этот кризис мои начинания, но с тех пор у них был свой объект. В совершенном здравомыслии я обрёк себя на завоевание некоего недостижимого блага, грааля, зерцало, в котором бы со слепительным сиянием отразились все мои минувшие смятения. Имя ему я придумал не вдруг. К тому же по глупости долго бродил в потёмках не суть важно. Главнее для меня следующее— оправдать собственную глупость, как и глупость других людей, непомерное тщеславие. Напророчил что ли я, то ли накликал на себя эту беду. Среди прав, которых добивается человек, всё время забывается одно— право быть глупым. Он ведь по необходимости глуп, Но думает, что у него нет на то права, почему ичиться скрывать глупость. Нет уж, я бы хотел ничего не скрывать. Мои искания были направлены на двойственный объект, священная экстаз. Не же следующее было прелюдией к этому исканию, по-настоящему начатому много позднее. Подчеркну, что вся соль здесь в чувстве невыносимого тщеславия, подобно тому, как соль христианского опыта в униженности. Э. Лабиринт еле о композиции человеческого существования. В основу человеческой жизни положен принцип недостаточности. Человек, если взять его в отдельности, воображает себе, что другие не способны или недостойны быть. Непринуждённое злословие лучше всего выражает тщеславие мне подобных, ничтожное с виду болтовня приоткрывает слепую устремлённость к неопределённой вершине. Достаточность любого существа неустанно оспаривается его близкими. Даже взгляд, выражающий восхищение, связывает меня узами какого-то сомнения. Гений. Скорее принижает, чем возвышает идея гениальности, мешает быть проще, принуждает вскрывать главное и прятать всё, что могло бы разочаровать. Как вообразить себе гения без искусства? Я хотел бы быть проще, хотел бы победить чувство недостаточности. Не могу сказать, что я достаточен. Остаюсь верен своему притязанию единственно из-за темноты, в которой пребываю. Раскат смеха или гримасы отвращения сопровождают всякий жест, фразу, проступок, которые выдают мою сокровенную недостаточность. Беспокойство всех и каждого растет и множится, когда ненароком замечают одиночество пребывающего в ночной пустоте человека. Не будь человека, тогда и ночь, в которой все пребывает или, скорее, теряется. Показалось бы существованием ни за что ни про что, сущим бессмыслием, отвечающим отсутствию бытия. Но эта ночь перестаёт быть пустой, перестаёт тяготить тоскою, когда я понимаю, что люди в ней ни во что не ставятся, что напрасно они дополняют её своим несогласием. Но если во мне упорствуют притязания на то, что есть всё-таки в мире дбытиё, есть что-то от бытия, а не только моя очевидная недостаточность, или куда более простая недостаточность вещей, то как отказаться от того, чтобы наполнить мою ночь божественной достаточностью? Хотя последнее есть не что иное, как отражение во мне болезнит бытия, теперь я вижу существенную связь этой болезни с тем, что мы называем божественным, божественно болезнь. Но при таких условиях божественность не может быть достаточной. То есть невозможно помыслить заверёенность, если исходить из тоски, переполняющей нас чувством незавершённости. Бытие в мире столь недостоверно, что я могу определить ему место, где вздумается вне меня. Какой-то неловкий человек, которому оказалось не по зубам главная загадка, замкнул бытие в человеческом я. В самом деле, бытия-то как раз нигде нет. Весь фокус заключается в том, что божественность попала в ловушку на самой вершине сложенной из отдельных существований пирамиды. Но ведь бытие неуловимо, в ловушке оно удерживается заблуждением, в этом случае заблуждение мало того, что идет на пользу, оно является условием мысли. Бытия нигде нет. Человек мог бы замкнуть бытие в каком-нибудь простом, неделимом элементе, но бытия без самости нет. За неимением самости простой элемент-электрон ничего и не замыкает в себе. Вопреки своему имени, атом есть нечто сложное, но он обладает элементарной сложностью по причине своей относительной простоты, атом не может быть определен через самость. Таким образом, число частичек, из которых складывается некое бытие, сказывается на сложении его самости. Если нож, в котором меняют сначала рукоятку, затем лезвие, теряет всякую тень самости, то несколько иначе дело обстоит с машиной, в которой последовательно исчезают И заменяются все составляющие новую машину многочисленные детали, тем более с человеком, составляющие которого то и дело умирают по прошествии ряда лет, в нас не сохраняется ни один из составлявших нас прежде элементов. Я могу еще допустить, что какая-то крайняя сложность бытия представляет для мысли нечто большее, нежели быстротечную кажимость. Но для этого большего растущая ступень за ступенью сложность предстаёт неким лабиринтом, в котором оно без конца блуждает в потёмках, теряясь раз и навсегда. Когда губка истолчётся в пыль одноклеточных, составленная множеством отдельных существ, живая пыль переходит в новую губку, которую она так восстанавливает. Частичка сифонофора сама по себе образует независимый атом. Но ведь целый сифонофор, в состав которого входит эта частичка, тоже трудно отличить от обладающего каким-то единством бытия. Только сленточных червей, насекомые рыбы, рептилии, птицы, млекопитающие живые существа окончательно утрачивают способность образовывать совокупности. связанные с единым телом. Неленточные же существа сифонофоры, кораллы составляют колонии, отдельные элементы которых крепко связаны между собой, но они не образуют обществ. Высшие животные, напротив, собираются вместе, не имея между собой неразрывных телесных привязанностей. Образующие постоянные общества пчелы или люди обладают, как бы то ни было, независимыми телами. Спору нет и пчела, и человек имеют независимое тело, но являются ли они независимыми существами? Что касается людей, то их существование крепко связано языком. Всякий человек воображает и стало быть, познает свое существование при помощи слов. Слово приходит к нему в голову, нагруженную множеством человеческих или нечеловеческих существований, по отношению к которым определяется его личное существование. Бытие в человеке опосредовано словами, которые исключительно по собственному хотению выдают себя за независимое бытие, тогда как по существу составляют бытие связанное. Достаточно последить некоторое время за повторяющимися переходами слов, и сразу является своего рода видение лабиринтообразного строения бытия. Так называемое знание, кто как ни сосед знает соседку, ее называет, есть не что иное, как на миг сложившееся существование в том смысле, что всякое существование складывается в некую композицию. Единство атома складывается из простейших элементов, образовавшие из данных существ некую разовую совокупность, столь же реальную, как и составляющие ее части. Чтобы возникла банальная и долгая взаимозависимость, достаточно обменяться несколькими фразами. С этого момента два существования в какой-то мере проницаемы друг для друга. Знание соседа о соседке отличается от случайной встречи ровно настолько, насколько жизнь отлична от смерти. Стало быть, познание предстаёт своего рода непостоянной биологической связью, правда, связью не менее реальной, нежели та, что существует между клетками ткани. Действительно, человеческая взаимность властна пережить временную разлуку. Недостаток такой точки зрения в том, что познание в ней предстает основанием социальной связи, на самом деле все намного сложнее, а в известном смысле и вовсе не так. Познание одного человека другим представляет собой всего лишь остаток, некий способ банальной связи. Ставший возможным благодаря сущностному сообщению, я имею в виду сокровенные религиозные действия, жертвоприношения, область священного. Язык, который используется в познании, несёт в себе сильный заряд этих действ. Хорошо ещё, что я стал говорить не о священном, а о познании начинать следует с вещей привычных. Тем сильнее моя досада, что я погряз в научной билиберде. Эти разъяснения предваряют теорию сообщения, набросок которой будет дан дальше. Жалко, конечно. Но человек постигает исполненное обжигающими возможностями понятие не иначе, как идя наперекор общепринятым представлениям, не иначе как противопоставляя общепринятым представлениям научные данные. Не понимаю, как можно было бы без научных данных вернуться к этому смутному чувству, к инстинкту лишённого общепринятий представлений человека. Человек— это задействованная в Непосто Янг и сплетающихся совокупностях частичка. Эти совокупности составляют композицию личной жизни, в которую они привносят множество возможностей общества, облегчает индивидуальную жизнь. Если исходить из познания, то отделение существования личности от существования совокупности, возможно, не иначе, как с узкой и ничтожной точки зрения. Лишь непостоянство связей, что может быть банальнее? Какой бы дорогой ни была та или иная связь, разлука рвет ее без труда, углубляется, может длиться, сколько угодных позволяет жить иллюзии обособленного, замкнутого на себе и властного жить только собой существования. В общем и целом, всякий способный обособиться элемент Вселенной предстает чем-то вроде частички, которая может войти в состав в неположной совокупности. По правде говоря, Вселенная состоит, как утверждают знающие люди, из многочисленных галактик спиралеобразных туманностей. Галактика является композицией тьма тьмущих звезд. Но является ли Вселенная композицией галактик? является ли она их организованной совокупностью? Выходящий за грани понимания вопрос всегда оставляет после себя комично-горький осадок. Он касается вселенной и ее всецелости. Бытие— это совокупность относительно независимых частей. Эти два принципа, трансцендентная по отношению к ее составляющим композиция и их относительная независимость, упорядочивают существование всякого бытия. Один. Из этих двух принципов проистекает третий. Он правит в уделе человеческом. Переменчивая оппозиция независимости и трансцендентности, ставит бытие в скользкое положение. Замыкаясь в независимости, каждое самостоятельное бытие ищет возможности стать всем в трансцендентности, в первую голову. стать всецелостью той композиции, из которой оно шагнуло к самостоятельности, а затем, теряя чувство меры, и всецелостью вселенной. Поначалу воля бытия к независимости противопоставляет его совокупности, но оно чахнет. сводит себя на нет, отказываясь входить в ее состав. Тогда бытие отказывается от независимости в пользу совокупности, впрочем, только на время. Воля к независимости ослабевает ненадолго, вскоре, смаху восстановив равновесие, бытие отдает совокупности себя о себе. совокупность. Это самостоятельное бытие, само по себе состоящее из каких-то частей, стало быть, некий результат, непредвиденная удача, вступает во Вселенную под видом воли к независимости. Оно живет, составляя себя, но хочет властвовать над другими. Пришпоренное тоскою, оно отдает себя во власть желание подчинить себе мир. Самость, эта крошечная частичка, эта непредвиденная и совершенно невероятная удача, буквально приговорена к желанию быть другим, всецелостью и необходимостью. Увлекающая самость движение, которое вводит ее во все более и более сложные композиции, зажигая в ней желание быть на вершине. Мало-помалу принуждает ее к пронизанному тоской восхождению ввысь. В воле стать Вселенной нет, однако, ничего, кроме брошенного непостижимой необъятности жалкого вызова. Необъятность не объять познанием, не объять ее и бытием, которое ее ищет, закрыв глаза на недостоверность себя, которая все чего бы ни искала, норовит свести к необходимости собственного господства и в господстве знания, посредством которого человек пытается доказать, что в нем самом заключается средоточие всего, Тоже есть необходимость, покоряющая все и вся нищета. Жалкая, неизбежная судьба, которая подстерегает каждого из нас. Но мы приписываем такую необходимость вселенной, к которой примешиваем наши знания. бегство по направлению к вершине с композицией знания, возвышающейся над человеческими владениями, предстает лишь как один из возможных путей в лабиринте. Но избежать этого пути, по которому мы должны, не боясь заблуждений, следовать в поисках бытия, никак невозможно. Одиночество, в котором мы чимся отыскать убежище. Новое заблуждение. Никому не миновать участие в социальной жизни. В социальной композиции каждая тропинка ведёт к вершине, к желанию абсолютного знания, оборачивается необходимостью беспредельной власти. С такого пути не свернёшь, разве что по неизбежной усталости. Есть тут одно отвратительное затруднение. На ведущих к вершине дорогах встречаются свои преграды. Мало того, что соревнования во власти требуют напряжения, чаще всего оно увязает в болоте жалких интриг. Заблуждение, сомнение, ощущение того, что сама власть, тщета, наконец, неизбывная способность придумывать поверх первой вершины какую-то новую. Вот что составляет непостижимую сущность лабиринта. Мы даже не можем сказать, где же в точности эта вершина. В известном смысле она так и осталась непокоренной. Какая-нибудь темная личность, человек, сведенный с ума желанием или необходимостью. Ее покорить подходит к вершине намного ближе, нежели иные высокопоставленные его современники. Бывает, что подступы к ней защищены безумием, тоской, преступлением, но наверняка ничего знать нельзя. Кто сказал, что ложь и низость от нее удаляют? Подобные сомнения утверждают права униженности, но чаще всего с виду столь верный путь оказывается путем окольным. Эта неразбериха в условиях восхождения отличается столь драконовским, точнее, столь ужасным характером, что не грешно будет и вовсе никуда не подниматься. Извинений более чем достаточно. В таком случае можно еще раз довериться одному или нескольким посредникам. Я отказываюсь от вершины, ее достигнет другой. Ему я и передаю свою власть. Подобный отказ вознаграждает себя привилегией невинности. Нет ничего хуже. В этом отказе говорит усталость, чувство бессилия. Искали вершину, нашли же сплошную тоску. От тоски не скроешься, разве что в пустоте совершенного бессилия... И вновь нами владеет чувство недостаточности, как раз стыд за то, что барахтаешься в пустоте, и толкает передать власть другому из стыда как не бывало. Понятно, что все уставшие и поверхностные люди попросту угнетают безразличием и усталостью. Безразличие и усталость открывают простор для всякого рода плутовства, плодят плутов. Чтобы избежать рожденной вершиной болезненной ностальгии, следует пальцем указать на ее обманчивость. 2. Каким образом единичное человеческое существо достигает всеобщего бытия? На исходе невообразимой ночи жизнь бросает дитя на кон бытия, ребенок начинает вращаться вокруг двух взрослых. Они внушают ему иллюзию достаточности. Они для него что малые боги. Взрослее человек продолжает вращаться. Правда в другой среде. Лишая родителей своего доверия, мы оказываем его другим людям. Повсюду, где завязывается и расцветает жизнь, взрослый ищет то, что ребенок находил в замкнутом, с виду существовании своих близких. Единичное бытие, теряясь во множестве ему подобных, заботу о всецелости дбытия, перекладывает на тех, кто занимает его средоточие. С него довольны и того, что оно участвует, во всецелом существовании, даже в простейших формах, сохраняющем расплывчатый характер. Это естественное вращение людей вокруг неких центров предопределяет существование относительно крепких социальных объединений. Строго говоря, Центром притяжения является город, словно венчик, который замыкает в себе пестик, древний город замыкается на самодерцы или боги. Когда объединяются несколько городов, только один из них играет роль центра, от которой другие отказываются в его пользу. Империя образуется вокруг какого-то одного города, в котором сосредоточиваются державность и божественность. Вращение вокруг державного города обедняет существование периферийных городов, отличающихся тем, что у них исчезают или отмирают органы всецелого бытия. Так, шаг за шагом, совокупные композиции сначала города, потом империи достигают всеобщего бытия к нему, по крайней мере, стремятся. Всеобщность, она и есть всеобщность, то есть не имеет ничего себе подобного, нельзя же уподобить империю варварам. Всеобщность упраздняет соревновательность. Пока друг другу противостоят равные силы, одна из них растет за счет другой. Но когда победившая сила остается в одиночестве, ей по-настоящему не хватает помогавшего в определении ее собственного существования противника. Когда на сцене бытия появляется всеобщий Бог, Он, в отличие от Бога местного, не может стать гарантом сражающегося со своими соперниками города. Он один восседает на вершине, его легко спутать со всеобщностью мира, а самость он определяет, как к нему вздумается. В историческом существовании люди вступают в странную борьбу за эту самость, которая призвана стать всецелостью, но может ею стать не иначе, как умирая. Умирающие боги стали богами всеобщими. Поначалу бог Иудеев был богом воинов. по мысли Гегеля, поражение и вырождение евреев заставило их Бога отказаться от личного, животного состояния древних богов и перейти к состоянию безличному, изначальному, состоянию света. Бог Удеев не отвечал более воинскому существованию, в смерти сына он достиг истинной всеобщности. Родившись на исходе сражения, сокровенная всеобщность, разорванность, не могла пережить его возобновление. Пока всеобщим богам хватает сил, они в войне и ищут забвение этой убийственной всеобщности. Аллах спасается от самопожертвования, проникшись духом завоеваний. Он нарушает одиночество христианского бога, заставляет его вступить в сражения. Ислам чахнет, если отказывается воевать, и сразу же слабеет христианская церковь. В поисках достаточности сказывается то же самое заблуждение, что и в стремлении замкнуть существование в какой-нибудь точке. Мы ничего не можем замкнуть, не находим ничего, кроме недостаточности. Мы ищем присутствие в себе Бога, но едва Бог в нас оживает, как сразу же требует собственной смерти, мы постигаем Бога лишь тогда, когда его убиваем. Нескончаемая, необходимая для выживания человека жертва, мы распяли его раз и навсегда, и, тем не менее, каждый Божий день его распинаем. Сам Бог распинает. Бог. Говорит Анжела из Фолиньо, глава 55, итальянская святая, была близка к ордену францисканцев, мистик неортодоксального толка. Заставил своего любимого сына испытать такую нищету, какую тот никогда прежде не знал, какой никто никогда не узнает. но ведь в его собственности все бытие. Он владеет всем сущим, субстанцией, и ОКС столь от него неотъемлема, что принадлежность эта выше всякого человеческого слова. И все же Бог сделал его нищим, словно бы субстанция была вовсе не его. Принадлежность эта выше всякого человеческого слова. Какое странное выражение. Значит, собственная субстанция. Принадлежность существует только в слове, тогда как мистический опыт видения выше слова, которое только и может что их воссоздать. Но ведь внеположное, коему устремлены видение и опыт, соотносится не с принадлежностью, которое является, стало быть, чисто рассудочной категорией, но с Богом, который сделал его нищим, Принадлежность нужна лишь для усиления парадоксальности видения. К. Обманчивость вершины является во всем блеске, как только человеческая жизнь начинает блуждать в потемках. Потребность в обмане, необходимость, толкающая независимое человеческое существование навязывать Вселенной свои ценности, немедленно ведет к расстройству порядка жизни. Прежде всего, и даже прежде окончательного разрыва с вершиной человека отличает не только воля к достаточности, но и какое-то робкое подозрительное влечение к недостаточности. Всё наше существование есть не что иное, как отчаянная попытка завершить бытие, завершённое бытие, и было бы достигшей всецелости самостью. Нам не дано совершить это усилие. Мы его претерпеваем, оно и заставляет нас блуждать в потёмках. да и мало ли в жизни блужданий. Мы никак не осмелимся дать полную волю нашему желанию беспредельного существования, оно внушает нам страх. Но куда большую боязнь вызывает мимолетное ощущение жесточайшей радости в тот миг, когда наша нищета являет себя во всем блеске. Восхождение к вершине, на которой бытие достигает всеобщности, представляет собой сложную композицию, где центральная воля подчиняет своему закону окружающие ее элементы. Ищущая достаточности, сильнейшая воля неустанно отбрасывает воли слабейшей в сторону недостаточности. Недостаточность вскрывается не только на вершине, Она являет себя всякий раз, когда композиция вытесняет из своего центра собственные составляющие. Если погрязшая в недостаточности, существование сохраняет стремление к достаточности. Оно как бы предвкушает достижение вершины. Но тот, кому сопутствует удача, Кому неведомы провалы, судит о таком существовании извне. Охваченная желанием стать всецелостью, самость, достигая вершины, не может быть трагичной ни для кого, кроме себя. Когда же обнаруживается ее бессилие? Самость смехотворна. В последнем случае она самая себя стерпеть не сможет. Стоит ей осознать собственное бессилие. и она должна будет отказаться от своего устремления, передоверив его сильнейшему невозможность, чего обнаруживается как раз на вершине. В составленной людьми композиции вся власть принадлежит Центру, ввергающему окружающие его элементы в ничтожество. Единственно, Центр выражает сложное и первенствующее над его составляющими бытие. В принадлежащей ему совокупности он пользуется властью притяжения, которая в известной степени распространяется и на близлежащие области с более слабым центром. Власть притяжения объединяет составляющие. Города мало-помалу опустошаются в пользу столицы комичность местного выговора. Внезапные перемещения, понижения вызывают смех. Стоит мне отодвинуть стул. И достаточность серьёзного господина уступит место окончательной его недостаточности, так часто поступают служецамив. Но я, что бы там ни было, радуюсь пережитому падению. Смеясь, я прощаюсь с собственной серьёзностью. Уклонившись от заботы о достаточности, я испытываю какое-то облегчение. Но говоря по правде, она продолжает меня тревожить. Я отделываюсь от нее, если только мне ничто не грозит. Смеюсь я над человеком, чей провал не пятнает моего усилия быть достаточным, над жалким персонажем, который воображал себя бог весть кем и только вредил доброму имени подлинного существования, обезьянничая его ухватки. Самым счастливым смехом смеется ребенок. Ведь ребенок повзрослеет, и я знаю, что сквозящая в нем недостаточность, которая вызывает во мне смех, уступит место взрослой достаточности всему свое время. Детская жизнь дает повод заглянуть, без особого беспокойства, в бездну недостаточности. Но смех тоже взрослеет, растет не по дням, а по часам. Невинная форма смеха совпадает с устремленностью социальной композиции. Он ее поддерживает, усиливает, но она же отбрасывает в сторону слабейшие составляющие. Смех определяет композицию охваченных его судорожным единодушием людей. Но смех захватывает самые края существования, смех вызывают лишь глупцы или дети, существа пустейшие, уже или еще. Впрочем, в какой-то момент он бьет рикошетом по отцу или центру, когда отец или центр расписываются в собственной недостаточности. И в том. И в другом случае осмеянию подвергается одинаковая позиция, неоправданное притязание на достаточность. Неизбежность этого рикошета или полного переворота настолько многозначительна, что она не могла не быть освященной временем. В противовес любой социальной композиции существует возможность потрясения её основ. Эта возможность сказывается в ритуалах. В ходе сатурналей или карнавалов вверх и низ меняются местами. Она достаточно явственно сказывается и в глубине, в которую слепо погружались определявшие эти ритуалы чувства, как в многочисленных сокровенных связях карнавальных тем с темами ритуального умерщвления правителя. А в сравнении с пирамидой социальная композиция предстаёт как господство центра, вершины схема, что и говорить, грубоватая, натянутая. Вершина непрестанно повергает свое основание в состояние ничтожества, волны смеха, вторя ей, пробегают по пирамиде сверху вниз, оспаривая притязание на достаточность того, кто поставлен ниже другого. Но вереница бегущих с вершины волн откатывается назад, и другая вереница бежит по пирамиде снизу вверх, на сей раз под сомнение ставится достаточность высокопоставленных лиц. Какое-то время это идущее вспять движение оспаривания не затрагивает вершины, но рано или поздно придёт её черёд. Действительно. В некотором смысле заразительное судорога удушает неисчислимое бытие. Смех, строго говоря, никого не удушает, но если посмотреть на корчащуюся в смехе толпу, которую никогда не окинешь одним взором, придет, как я уже говорил, череды вершины. Но как только поток оспаривания захлестнет вершину, наступает агония Бога в черной ночи. Три. Смех угадывает истину, которую полностью обнажает разорванность вершины. Наша воля остановить бытие предана проклятию. Смех скользит по поверхности состояния легкой подавленности, в разорванности разверзается бездна, и в бездне, и в подавленности сквозит та же самая пустота. Тщета бытия. Бытие гуляет в нас, словно ветер, его не поймаешь, его всегда не хватает, поскольку мы хотим замкнуть его в самости, тогда как бытие есть не что иное, как желание, необходимость, объять необъятное. Даже понимая всю соль комедии, ничего тут изменить нельзя. Прибегая ко всякого рода уловкам униженность, самоотречения, вера в могущество разума, мы только глубже завязнем в болоте. Нет ничего, что помогло бы человеку избежать чувства недостаточности или заставило бы его отказаться от непомерных притязаний. Само желание бежать выдает страх быть человеком, им и продиктована лицемерие, все дело в том, что человек таков, что человеком быть не смеет. В этом смысле человеческое сосуществование в нас только-только зарождается, мы еще не до человеки, согласием тут и не пахнет. Со всей неизбежностью человек должен хотеть быть всем, оставаясь самим собой, держась самости. Он смешон самому себе, если это сознаёт. Следовательно, он должен хотеть быть смешным, ибо смешон, будучи человеком, речь уже не о тех комедийных персонажах, на которых валятся все шишких. И увильнуть никак нельзя. Отсюда тоскливое самораспадение, окончательная дисгармония и рассогласованность. Их следует стерпеть и не тратить понапрасну сил на то, чтобы как-то загладить. В первую голову этого не избежать. Человек должен сражаться, сообразно движущей им воле быть в одиночестве и в то же время быть всем. Пока человек сражается, он не комичен и не трагичен, в нем все находится в подвешенном состоянии, он все подчиняет действию, посредством которого ему надлежит выражать свою волю, следовательно, ему надлежить жить моралью предписаниями. Но тут, возможно, одна лазейка. Человек сражается за усложняющуюся на его глазах композицию, и в этом смысле довольно затруднительно в полной мере достичь всеобщего бытия. Однако победы, одержанные в сражениях, к всеобщему приближают, развертываясь в выдающихся объединениях. Человеческая жизнь легче обретает всеобщую ценность. Но едва сражения стихают, или же жизнь просто от них увиливает. Человеком овладевает чувство крайнего одиночества, а воля быть всем рвет его в клочья. Тогда он вступает в битву уже не с равным по силе противником, но с самим ничто. В этой схватке ему легко вообразить себя быком на корейде. Тот, кто погрязает в животной беззаботности, отдаваясь потаенному смертному изнеможению, то бешено бросается в пустоту, то и дело, разверзаемую перед ним призрачным тореадором. Но пустота, им атакованная, есть не что иное, как нагота, с которой он обручен, будучи чудовищем с легкой душой, взяв на себя этот грех. Человек перестаёт быть наподобие зверя игрушкой ничто, само ничто становится для него игрушкой. Он низвергается в ничто, освещая его мрак своим смехом, который вырывается у человека, когда тот пьянеет от убивающей его пустоты. Февраль 1936. Я выхожу из себя, когда вспоминаю о временах бурной деятельности. которую я вёл в последние предвоённые годы, селясь сблизиться с себе подобными. Я дорого за это заплатил. Экстаз сам по себе, если смотреть на него как на какое-то частное, значимое лишь для одиночки занятие. Совершенно пустое дело. Есть в проповеди что-то от отчаяния, если даже читать её среди убеждённых сторонников. Глубокое сообщение требует безмолвной тишины. В конечном итоге, действие, к коему зовет всякая проповедь, сводится к следующему— закрой дверь, чтобы остановить рассуждение шум, механику внешнего мира. Но все дело в том, что дверь должна быть и закрытой, и открытой. Этого я и хотел. Глубокого сообщения существований, вне необходимых для мира проекта связей, устанавливаемых рассуждением. Со временем я совсем потерял покой, внутренняя рана разрасталась с каждым днём, пришлось спасаться одиночеством. Теперь уже не моя забота, что всё умерло или выглядит умершим. Конец моей деятельности, положила война, моя жизнь оказалась тогда много ближе к объекту исканий. Обычно этот объект скрыт завесой. В конце концов, я смог, мне достало сил сорвать завесу, и сразу испарилось всё, что меня умиротворяло, что делало мои усилия тщетными. Опять появилась возможность связать себя с кристальной, неумолимой хрупкостью вещей, не заботясь о том, чтобы искать ответы для бьющихся над пустыми вопросами умов. Словом, пустыня. Не без миражей, конечно, рассеивавшихся, впрочем, весьма быстро. Мало что могло так благоприятствовать ироничному опьянению. Редко какая весна давала мне вкусить столько солнечного света. Не без упоения копался я в своём саду, просчитывая противоположные возможности, чего только не думалось. Но всё встало на своё место только в мае. Посадил я, помню двадцатого, бросив вызов судьбе, правда, вовсе в неё не веря. Беспредельная тоска и меланхолия, глубокая, искушённая ясность мысли привносили в мою жизнь самые разные смыслы, трудно было их примирить друг с другом. Условия существования не располагали к творчеству, но моя мысль освободилась от оков, достигла зрелости. Я просто хмелел от чувства какой-то победы, разорванный мир простирался передо мной во всей своей открытости. Сегодня эти страницы представляются мне нерешительными. Они перегружены неподобающими лирическими взлетами, но, будучи в ударе от первого впечатления, я подумал, что в них открывалась глубокая истина. Вот уже около двух лет я все глубже погружаюсь во внутренний опыт. Передо мной открылись тайны описанных мистиками состояний. Опыт, правда, обходился без предпосылок, с которыми думали его связать мистики. Его следствия сходились с тем, что вытекало из моих долгих размышлений над смехом и эротизмом. равно как и с тем, к чему меня подвело книжное знание и пылкое опробование области священного. С проблемами метода я столкнулся много позже, поначалу попросту блуждал в потёмках, по крайней мере, с точки зрения науки, философии, знания, когда, более чем год спустя, я добился таки своего. Об этом рассказано в другой книге, Я оказался во власти чрезмерной, по-настоящему отвратительной ясности ума, и потом уже мне не надо было что-то делать, я был не в силах задумать проект, мной владело отвращение, которое я описал под именем казни. Э, собащение. Невозможно одну простейшую частичку отличить от другой, нет существенного различия вот этой и той. Есть кое-что, происходящее тут или там, в форме некоего единства, которое собою ничуть не дорожит. Очень может быть, что волны, течение, простейшие частички, суть ни что иное, как многообразные движения однородной стихии, они отличаются мимолетным единством и не нарушают однородности целого. характером инородности, отличающим меня от тебя и выделяющим наши отличия на фоне вселенной, обладают лишь состоящее из многих частичек группы. То, что зовут бытием, не отличается простым характером, и если только бытие и обладает долговременным единством, то единству этому все равно далеко до совершенства. Его подтачивает внутренний самораспад, его не удержишь под замком, то там, то тут проступают узлы, уязвимые для атаки извне. Ясно, что поначалу существование и истина явились тебе в виде замкнутого, чуждого всему остальному бытия. Смысл каждой вещи ты должен соотносить как раз с этим характеризующим тебя неустранимым отличием. Но ведь отличающее тебя единство все время тебя бежит, ускользает. Если по воле случая такое единство окажется во власти наитревожных твоих устремлений, Оно обернется тяжелым, беспробудным сном. Все твое существо держится на деятельности, которая связывает несчетное множество составляющих тебя элементов с напряженным сообщением этих элементов между собой. Как раз заразительные движения энергии, теплоты или взаимопереходов и образуют внутреннюю жизнь твоего органического существования. Жизнь не удержать на одном месте. Она быстро переходит с места на место, со множества мест к другим множеством мест. Она бежит и сверкает, будто электрический ток. И как бы не хотелось тебе схватить собственную вневременную субстанцию, она всё время от тебя ускользает, играя твоими приходящими элементами. Дальше больше жизнь не ограничивается этим неуловимым внутренним строением, она струится вовне, непрестанно открываясь тому, что течет, или бьет ключом ей навстречу. Этот составляющий твое существо, водоворот, сливается с водоворотом других людей, образуя необъятную, охваченную размеренным движением фигуру. Но жизнь не свести к игре неуловимых потоков света, сливающихся в тебе в единое целое. Она бьёт ключом в переходах тепла или света от одного существа к другому, от тебя к тебе подобному или от тебя подобного к тебе даже, когда ты меня читаешь. Я заражаю тебя своей горячечностью. Слова книги, памятники, символы смех. Да мало ли как можно заразиться, столкнувшись с переходами от одного к другому. Обособленные существа, значит, мало. Они замыкаются в каких-то постыдных точках зрения. Взгляни только на то, что живёт, переходя от одного к другому в любви, в трагических представлениях, в пламенных движениях. Стало быть. Мы ничего не значим, ни ты, ни я, перед лицом этих обжигающих, отпечатанных на листочке слов, которыми я мог бы тебя заразить. Коль скоро я живу, может статься, лишь для того, чтобы их написать. Если и вправду лишь к тебе они взывают, то ты будешь жить уже потому, что у тебя достало сил их услышать. Ну что такое тристаны и изольда, если взять их вне любви, в каких-то одиноких, повседневных занятиях? Два бледных, жалких существа, начисто лишённых божественного света, нет ничего важнее терзающей обоих любви. В необозримых потоках вещей и я, и ты, ни что иное, как недолгая остановка, благоприятствующая тому, чтобы жизнь заново закипела ключом. Не медли с точным осознанием этой жуткой позиции. Случись тебе связать жизнь с задачами, ограниченными той областью, в которой на кону нет ничего, кроме твоей жизни, ты не отличишь ее от жизни большинства. В ней не будет волшебного света. Мгновение остановки, многосложный, нежный и неистовый порыв миров захлёстывает твою смерть грязноватой пеной. Всей своей славой и всеми чудесами твоя жизнь обязана ключу, что бьет в тебе, сливаясь с невообразимым шумом небесного водопада. Может статься, что хрупкие стенки твоей уединенности, за которыми случаются остановки, складываются преграды сознанию, служат лишь для того, чтобы отразить хотя бы на миг сияние этих вселенных, в лоне которых ты только и делал, что терял самого себя. Эти движения были бы куда менее головокружительными, если бы им не было преград, если бы не было ничего, кроме этих зыбких вселенных, никогда не сталкивающихся с противотоками, пленяющими безотчётные движения слишком уж скорого сознания, когда оно торопится связать нам неведомое, бесконечно расплывчатое. внутреннее сияние с самыми слепыми движениями природы, сознанию, которые несущие его бурные потоки, переполняют тоской, совершенно необходим упрочившийся строй обособленных мнимостей. Но если его принимать за то, чем он кажется, если он тебя замыкает в себе, привязав какой-то боязнью, в нем ничего не остается, кроме повода к смехотворной ошибке, еще одно захеревшее существование, как знак гиблого места, абсурдной, жалкой сосредоточенности на себе. Среди небесной вакханалии забвение не за горами. Сознание малой устойчивости всего на свете, а то и сокровенного отсутствия всякой доподлинной устойчивости, высвобождает волшебство смеха по всей протяженной человеческой жизни. которую нам выпало прожить, как будто бы эта жизнь раз и навсегда оставила печальную и пустую устойчивость ради радостной заразительности тепла и света, непринужденной суматошности, передающейся от воды к небу, а от неба к воде раскаты и переливы смеха несутся вдогонку за первыми откровениями, за заревой прозрачностью улыбки. когда группа людей заливается смехом, вызванным какой-нибудь нелепой фразой или рассеянным жестом, по ней пробегает ток напряженного сообщения. Каждое обособленное существование выходит за свои пределы благодаря образу, в котором выдают себя заблуждения костной обособленности. Существование выходит из себя в каком-то порыве, враз открываясь заразительности, несущегося ему навстречу потоку. Охваченные смехом люди, подобны морским волнам, пока льется смех, между людьми нет никаких перегородок. Они неразлучны, словно две волны, бегущие друг за другом. Само единение их будет неразличимым и зыбким, словно легкая рябь на воде. Всеобщий смех подразумевает отсутствие настоящей тоски, но ничто, кроме тоски, смеха породить не может. Источник смеха оправдывает твой страх. Трудно вообразить себе, что ты, незриновшись неизвестно откуда в неведомую необозримость, лишь будучи приговоренным к гибели в страдании, не поддашься этой тоске. Но в уединенном старении, в лоне преданных твоей гибели, Вселенных тебе дозволено пробудить в себе смятенное сознание происходящего. Сознание смятения, которых ты не можешь достичь, не утопив себя в тоске. Тебе не стать зеркалом душераздирающей реальности, если ты сам себя не разорвешь в клочья. По мере того, как ты преграждаешь поток бьющих через края сил, тебя снедает боль, всем твоим существом овладевает тревога. Но опять-таки тебе дозволено осознать смысл снедающей тебя тоски, вбирающая тебя преграда, должна как-то отрицать самое себя. хотеть саморазрушения, ведь она часть рвущих её на части сил. Это возможно только при одном условии. Разорванность не должна быть помехой сознания, что предполагает некое отражающее скольжение, когда разорванность лишь отражается, оставляя нетронутым зеркало. Такое жульничество залихватски прорывается во всеобщем смехе, который отметает прочь всю тоску, хотя в ней же черпает всю силу своих раскатов. Смех бьет не потому, кто смеется, но по одному из ему подобных, не злоупотребляя, впрочем, жестокостью. Силы, что трудятся над тем, чтобы нас разрушать, в нас же находят столь удачных и порою столь неистовых. Пособников, что отойти в сторону от этих сил, не так-то просто, как бы не принуждал к тому интерес. Мы обречены отдавать часть себя огню на откуп. Редкие люди способны предать себя смерти, речь не об отчаившихся в жизни самоубийцах, но об индусах, царственно кидающихся под праздничные повозки. Не доходя до того, чтобы полностью от себя отрешиться, мы можем отрешиться от какой-то своей доли, можем пожертвовать принадлежащими нам благами или, что связывает нас с неисчислимыми связями, от которых столь трудно себя отличить, нашими ближними. Нет никакого сомнения в том, что это слово «жертвоприношение» означает следующее. По собственной воле люди приносят какие-то блага в те опасные края, где свирепствуют разрушительные силы. Стало быть, мы приносим в жертву того, над кем смеёмся, гоняя от себя прочь даже тень тоски, обрекаем его нападение, которое не представляется нам окончательным смех, спору нет. Лишён всей серьёзности жертвоприношения. Лишь через другого мы можем открыть, как играет нами легкий переизбыток мира. Едва только мы постигаем тщету противоположности, движение уносит нас, достаточно прекратить всякое противостояние, чтобы сообщаться с беспредельным миром смеха. Но сообщаемся мы, отгоняя от себя даже тень тоски. Нас переполняет радость легко вообразить себе, что ты в стороне от этого движения, которое в конце концов обязательно сыграет с тобой злую шутку. Нет никакого сомнения в том, что человек, который смеётся, сам по себе смешон. Более того, если копнуть поглубже, он даже более смешон, нежели его жертва, но кому какое дело. что в силу некоего промаха, скольжения, радость выливается в безграничное царство смеха, из пустой единённости людей вырывает и ввергает в незнающие конца и края движения, благодаря чему они сообщаются между собой, шумно бросаясь, словно волны, друг другу навстречу. Ничто иное, как смерть. Это ясно, если ужас моего я, замкнувшегося в самом себе, довести до предельных следствий. Сознание некой внешней реальности, беснующейся и душераздирающей, требует от человека убедиться в тщете замкнутости предчувствием узнать. Замкнутость уже разрушенную, но в то же время оно требует, чтобы замкнутость длилась. Словно пена на гребне волны, замкнутость требует этого нескончаемого скольжения. Не было бы никакого сознания смерти и свободы, которой оно одаривает необозримость человеческих существований, если бы не было к смерти движения, но сознание смерти перестает быть, едва лишь смерть сделает свое дело. Вот почему это словно бы затянувшаяся агония всего, что есть человеческого существования в лоне небес. Требует, чтобы на неё глазело великое множество тех, кто хоть как-то живёт, великое множество тех, кто хоть как-то живёт усиливает агонию. отражает ее несчетными гранями тьмы тьмущей сознаний, где костная медлительность уживается с вакханальной стремительностью, где отсвечивается молния смерти и падения людей. Для жертвоприношения нужны не только жертвы, но и те, кто на жертву идёт. Для смеха нужны не только смехотворные личности, которыми мы наводнили наше существование, но и объятая смехом безрассудная толпа. Я написал с апреля по май много больше, не прибавив, правда, ничего сколько-нибудь значительного, просто извёл себя, ища продолжения. выразив принцип скольжения, главенствующий закон сообщения. Я подумал, что дошёл до самой сути, дав кое-кому почитать этот текст. Я был удивлён, что никто, кроме меня, не видит собственноручного признания преступника, запоздалое «но». Тем не менее, окончательное объяснение преступления. Следует сказать об этом прямо, а то всё идёт, как ни в чем не бывало. Теперь мне думается, что я не обманывал себя. Я держал отчёт о комедии, которую ломал, которая выливается в трагедию, и наоборот. В то же время твердил. Существование есть не что иное, как сообщение, необходимо пересмотреть с этой точки зрения все представления о жизни, бытии, обо всём на свете. Преступления, следовательно, загадки, о которых я рассказывал, определить яснее невозможно. Это смех и жертва. В нижеследующем мне показалось, что будет лучше, если я откажусь от комедии, ведь я толковал о жертве, которая требует. чтобы кто-то один умирал вместо всех других, и я уже готов был показать, что путь к сообщению сокровенной связи народов берет свое начало в тоске. В тоске и жертвоприношении соединяются народы всех времен. Коль скоро в основе моего начинания лежит экстатический опыт использования научных данных дань современной приходящей. Моде в области знания представляется мне чем-то вторичным. Часть четвертая. по скриптум казни или новая мистическая теология. Жизнь потеряется в смерти, реки, в морях, знаемое в незнаемом. По знанию есть доступ к незнаемому. Без смыслей есть завершение всякого возможного смысла. Изнуряющая глупость проглядывает, когда, несмотря на то, что средств больше нет, настаивают на каком-то знании. Вместо того, чтобы признать своё неведение, признать незнаемое, но ещё печальнее немощь тех, кто, не имея средств, сознаётся в том, что он не знает, и однако же глупо затворяет себя в том, что знает. Во всяком случае, то обстоятельство, что человек не уживается с беспрестанной мыслью о незнаемом, заставляет еще сильнее сомневаться в разуме. Равно, как искать в вещах то, что обязывает любить или заражает неудержимым смехом, словом, долю незнаемого. Но так же и со светом. Глаза лишь отражают его. Вскоре ночь стала казаться ему мрачнее, ужаснее любой другой ночи, словно бы на самом деле она выскочила из зияющей раны, не осмысляющей более себя мысли. Мысли, которая по иронии судьбы стала объектом не мысли, а чего-то другого, это была сама ночь. Ее наводняли творившие ее темь образы, и тело, преобразившись в демонический дух, стремилось представить их себе. Оно ничего не видело, но без тени удрученности обращало отсутствие видений крайней напряженностью своего взгляда. Глаз, непригодный для видения, принимал невероятные размеры, расширялся и расширялся, простираясь над горизонтом, впускал ночь в свое средоточие, превращая ее в зрачок. В этой пустоте мешались взгляд и объект взгляда. Мало того, что этот ничего не видящий глаз воспринимал причину своего видения. Он ясно видел тот объект, что не давал ему видеть. Его собственный взгляд входил в него в виде образа в тот трагический момент, когда ясно было видно, что этот взгляд есть смерть всякого образа, Марис Бланшо Фома-Тёмный. Никогда еще философия не выглядела более зыбкой, более драгоценной и более страстной, чем в то мгновение, когда существование Бога рассеялось в открытом рту зевнувшего Бергсона. Там же, помимо заметок к этому тому, только в романе «Фомотёмный» заявлены настоятельные вопросы новой теологии, объектом которой является лишь неизвестность, хотя и там они ещё остаются сокрытыми. мне доводилось слышать, как автор, совершенно независимо от своей книги, устно, ни в чем не изменяя чувству сдержанности, вызывающему во мне жажду безмолвствовать в его присутствии, устанавливал основания любой духовной жизни, которая не может не иметь своего принципа и цели в отсутствии спасения, в отказе от всякой надежды, не утверждать о внутреннем опыте, что он есть авторитет, но любой авторитет искупает себя. не быть самооспариванием и незнанием. Один Бог. Бог, по слову Экхарта, вкушает себя. Возможно, но вкушает он. Мне кажется, ненависть к самому себе, с которой ничто здесь, в дольнем мире, не может сравниться, мог бы сказать, так. Эта ненависть есть время, но это наводит на меня скуку. Зачем я буду говорить время? Я чувствую такую ненависть, когда плачу, я ничего не анализирую. Если бы только на миг Бог изменил своей ненависти, мир стал бы логичным, умопостигаемым, глупцы объяснили бы его, если бы Бог перестал себя ненавидеть, он стал бы таким. каким и видят его унылые глупцы, одрехлевшим, слабоумным, логичным. В сущности, человек лишен возможности говорить о Боге, поскольку в человеческой мысли Бог обязательно начинает соответствовать самому человеку, и именно в той мере, в какой человек обессилен, в какой он жаждет сна и мира, когда говорят. и все вещи признают его своей причиной, своим принципом и целью. Это значит, человек не может больше БТ, он просит милости, изнуренный он бросает себя в упадки духа, как бросаются, валясь с ног от усталости, на кровать. Бог ни в чем не находит ни отдохновения, ни пресыщения. Всякое существование пребывает под угрозой, а то и в ничто его неутолимости. Мало того, что ему неведомо умиротворение, Богу неведомо знание знания, это покой. Он не знает, равно как жаждет. И поскольку он не знает, он не знает самого себя. Если бы он открылся самому себе, ему следовало бы признать себя Богом, но он даже на миг не может допустить этого соглашения. Ему ведомо лишь его ничто, вот почему он убежденный атеист. Иначе сей же час он перестал бы быть Богом, если бы он признал себя Богом, на месте его жуткого отсутствия оказалось бы слабоумное, одуревшее присутствие. Пугало в слезах, а умерший Бог, ввалившийся глаз, намокший ус единственный зуб, а умерший Бог, а умершей Бог. Я же я преследовал тебя ненавистью бездонной, и от ненависти я умирал, растая в словно облако. На взлёте разнузданных мыслей, алкающих отдалённых возможностей, тщетно было выставлять желание покоя. Ничто нельзя остановить, разве только на время. Пётр захотел установить на горе фавор кущи, дабы скрыть ревниво свет божественный. Однако поступь возжаждавшего радостного мира уже вела к Голгофе, к мрачному ветру, к изнеможению Леммы Сабачтенев. В бездне возможностей, низвергаясь все глубже и глубже, касаясь той точки, где возможное, само невозможное, впадая в экстаз, задыхаясь. Именно так опыт с каждым разом все больше расширяет горизонт Бога рану, все дальше отодвигает пределы сердца, границы бытия, разрушает, разоблачая. Средоточие сердца, средоточие бытия. Святая Анжела из Фолинио говорит «Однажды душа моя вознеслась, и я видела Бога в ясности и исполненности, неведомых мне до сих пор». И я не видела там никакой любви. Тогда я потеряла любовь, носимую мною в себе. Я исполнилась нелюбовью. А затем, после этого, я увидела его во тьме, ибо он есть благо столь величественное, что не может быть помыслен или понят. И ничто из того, что может быть помысленно или понято, не достигает его, не приближается к нему, книга опыта. Ай, 105. И дальше. И когда я вижу так Бога во тьме, нет смеха на моих устах, нет во мне ни благочестия, ни пыла, ни пылкой любви. Тело или душа не охвачены трепетом, а душа застывает вместо того, чтобы нестись в своем обычном движении. Душа видит ничто и видит все нихил ведот эт омния ведет, тело засыпает, язык отрезан. И все дружелюбие, оказанное мне Богом, многократное и несказанное, и все слова, сказанные им мне, оказываются. Я вижу это настолько ниже этого блага, встреченного в такой великой темноте, что я не влагаю более мою надежду в них. и надежда моя не покоится более на них. Там же. 106. Трудно сказать. В какой мере вера в опыт является препятствием, в какой мере напряженность опыта опрокидывает это препятствие. Агонизирующая святая испускает удивительный крик «О незнаемое ничто, а не хил инкогнитюм, о...», повторявшийся ею не единожды. Не знаю, прав ли я, видя в нем ускользание от пыла, уводящее по ту сторону божественных границ. Рассказ о смерти придает ему знание о нашем собственном ничто. Но страждущая, завершая свою мысль, дала этому крику единственное сокровенное объяснение. Ещё более чем в тщете этого мира, иллюзия властна в тщете дел духовных, когда говорят о Боге, когда предаются великим покаяниям, когда вникают в Писание, когда всё сердце поглощено делами духовными, с книга опыта. 3.8. Так сказала она, затем дважды повторила свой крик. А незнаемое ничто. Я склонен думать, что тщета всего того, что не есть незнаемое, явилась умирающей, которая только криками могла передать то, что испытала. Заметки, которые ведут на смертном одре, возможно, смягчают слова, в чем я сомневаюсь. Порой жгучий опыт не придает значения установленным извне границам. Говоря о состоянии небывалой радости, Анжела Исфолинио называет себя ангелоподобной, а свою любовь— Бесовской книга опыта, 76. Поначалу святая вела жизнь утопавшей в роскоши дамы. Она жила в браке, имела нескольких сыновей, сжение плоти было ей не чуждо. В 1285 году, в возрасте 37 лет, она переменила свою жизнь, обрекая себя мало-помалу на убогую бедность, в виде креста. Рассказывает она в своем обращении. «Мне было дано более великое знание. Я узрела, как Сын Божий умер за наши грехи, испытывая величайшие страдания. Я почувствовала, что это я Его распяла. В этом познании Креста такой пламень выжег меня, что, предстоя Кресту, я обнажилась и отдалась Ему вся. И, несмотря на страх свой, я обещала Ему блюсти вечное целомудрие. там же, одиннадцать. И еще она говорит в этом же повествовании. Случилось тогда, согласно воле Бога, что умерла мать моя, бывшая для меня большим препятствием, а затем умер муж мой, и все сыновья мои воспоследовали за ним в скором времени, а я продвинулась уже тогда на пути, о котором говорила, и просила уже у Бога, чтобы умерли они, так что смерть их была для меня великим утешением, там же, двенадцать. И дальше. Горел в моём сердце такой пламень любви божественной, что не ведала я усталости ни в коленопреклонениях, ни в покаянии. Пламень этот так жёг меня, что если случалось мне слышать, как говорят о Боге, я криком кричала. Если вознёс бы кто-нибудь топор над головой моей, не сдержала бы я смерть свою. Там же 21. 2. Декарт. В письме, написанном в мае 1637 года. Нет, пишет о четвертой части рассуждения. где он, исходя из Коджета, утверждает достоверность Бога. Задержавшись достаточно долго на этом размышлении, можно постепенно обрести весьма ясное, если я могу так выразиться, интуитивное понимание разумной природы вообще. Идея такой природы, рассматриваемая без ограничений, являет нам Бога, а в ограниченном виде— ангел или человеческую душу, Йердекард. Ух! Соч! Страница 599. Пер. Сфор. С. Я. Однако движение мысли проще и намного необходимее человеку, чем то, из которого Декарт вывел в рассуждении божественную достоверность. Оно сводится к аргументу святого Ансельма. Совершеннейшее существо не может не иметь атрибутам существованиев. И это жизненное движение есть, по существу, то, что умирает во мне. Интуиция Декарта основывает знания на рассуждении. И несомненно ж, что коль скоро рассуждающее знание было установлено. Универсальная наука, проект, который учредил Декарт и которое занимает ныне столь важное место, может и не ведать об интуиции, расположенной в ее начале она обходится без нее, желая, если это возможно, не быть тем, что превосходит ее. Но что значит это знание, внушающее нам столько самодовольства, когда из-под него убирают основания? Декарт считал целью философии ясное и уверенное знание того, что полезно жизни, но у него цель неотделима от основания. Поставленный вопрос, следовательно, касается ценности рассудочного знания. Если оно чуждо своей начальной интуиции, значит зато в ответе человек действующий. Но с точки зрения постигаемости бытия, оно не имеет смысла. Каждому из нас легко заметить, что наука, внушающая нам столько гордости, даже если она дополнена ответами на все вопросы, регулярно ей задаваемые, оставляет нас в конце концов в незнании, что существование мира не может никоим образом перестать быть непостижимым, и никакое научное как и всякое рассуждение знания ничего не может тут поделать. Несомненно, что лёгкость, с которой мы понимаем, это или с которой нам даются многочисленные решения разных проблем, создаёт у нас впечатление, будто мы развили в себе способность понимания. Но если дух оспаривания, мучительный гений Декарта, вселяется в нас, то его не удержат уже вторичные вещи. Речь идёт не столько об обоснованности или безосновности предложенных суждений, сколько о решении того, может ли быть удовлетворена бесконечная потребность знания заложенная в интуиции Декарта после того, как все наипонятнейшие предложения признаны таковыми. Другими словами, дух оспаривания формулирует наконец свое последнее утверждение. «Я знаю лишь одно, что человек никогда ничего не узнает, если у меня будет очень ясное знание». Бога интеллектуальной природы, рассмотренной беспредельно. Знание сей же час покажется мне знанием, но лишь при таком условии. Ясное знание существования бесконечного знания, даже овладев мною неполностью, несомненно, придаёт мне недостающую уверенность. Однако я замечаю, что уверенность в Декарте была знанием, необходимым проекту, первый вариант заглавия рассуждения, звучал так. Проект универсальной науки, он замечательно резюмировал систему и действия автора. Без деятельности, связанной с проектом, Декарт не смог бы удержать в себе глубокой уверенности, теряющейся с того самого мгновения, когда исчезают чары проекта. По мере того, как осуществляется проект, я ясно отличаю одни вещи от других, но как только результат достигнут, он меня больше не интересует. И не будучи более ничем увлеченным, я не могу возложить на Бога бесконечную заботу о знании. Декарт вообразил в себя человека, который имеет прежде знание о себе знание о Боге, прежде знание о конечном знании о бесконечном. Однако сам был настолько занят делом, что не мог представить себе божественного существования, познаваемого непосредственным образом в состоянии полнейшего безделья. В состоянии безделья этот вид рассуждающего знания, связанный с деятельностью Йили, по удачному на редкость выражению Клода Бернара «с удовольствием незнания», которое принуждает искать, оказывается бесполезным мастерком при завершенном соборе. Невзирая на неуместность своего присутствия в подобном предприятии, я хотел бы показать, что в Боге подлинное знание не может иметь иного объекта, кроме самого Бога. Однако этот объект, каков бы ни был Декартов к нему подступ, остаётся для нас непостижимым. Из этого отнюдь не следует, что, поскольку божественная природа, знающая себя в своей сокровенной глубине, уклоняется от понимания человеком, она уклоняется и от понимания Богом. В точке. Достигнутой мной становится ясно, что люди вносят тут путаницу, благодаря которой мысль бесшумно соскальзывает с плана рассуждения на план нерассуждения. Бог спору нет, может знать себя, но знает он себя совсем не согласно свойственному нам модусу рассуждающей мысли. Беспредельная интеллектуальная природа обретает здесь свой последний предел, исходя из человека антропоморфически. Я могу представить себе беспредельное расширение моей способности понимать, но не могу перейти от этого к тому знанию, которое Бог должен иметь о себе, должен именно потому, что Он есть совершенное существование. Откуда следует, что Бог, долженствующий знать себя, не есть более интеллектуальная природа в том смысле, в каком мы можем её понять, даже будучи беспредельным? Понимание не может преодолеть хоть ненамного тумадальность рассуждения, без которой оно бы не было тем, чем есть. Нельзя говорить о знании, которое имеет о себе Бог, иначе как отрицаниями, удушающими отрицаниями, образами отрезанного языка. Но тогда и случается злоупотребление, тогда и переходят с одного плана на другой, удушение, безмолвие относятся к опыту, а не к рассуждению. Не знаю, есть ли Бог или нет, но если, предположив, что Он есть, я наделяю Его исчерпывающим знанием, о Нем Самом и связываю с этим знанием чувства удовлетворения и одобрения. соединяющиеся в нас со способностью понимать, мной овладевает новое чувство существенной неудовлетворенности. Если нам необходимо в какое-то мгновение нашей нищеты утвердить Бога, это значит, что мы не устояли перед возможностью тщетного бегства, которое в том, что незнаемое подчиняется необходимости быть познанным. Это значит поставить идею совершенства, за которую цепляется нищета выше всякой трудности, более того, выше того, что есть. Так что по какому-то року всякая глубинная вещь соскальзывает из невозможного состояния, в котором она встречается опыту, в некие возможности, извлекающие свою глубину из того, что они призваны устранить. Бог в нас— это прежде всего то движение Духа, которое, перейдя от знания конечного к бесконечному, переходит, как бы отодвигая границы, к иной модальности знания нерассудочной. Так и рождается иллюзия утоления, вне нас той жажды знания, что в нас существует. Гагоно— гэй. Знать— значит привести к известному, схватить нечто неизвестное, как тождественное чему-то известному, что предполагает либо твердую почву, на которой все покоится Декарт, либо кругообразность знания Гегель. В первом случае, если почва ускользает из-под ног. Во втором, даже уверившись в том, что круг крепко-накрепко замкнут, замечаешь недостаточный характер знания. Бесконечная цепь известного будет для познания лишь самозавершенностого. Удовлетворение достигается тем, что существовавший проект знания дошел до своих целей, исполнился, что нечего более открывать, по крайней мере, важного. Но эта кругообразная мысль диалектична. В ней заключено решающее противоречие, которое касается всего круга. Абсолютное кругообразное знание есть окончательно незнание. В самом деле, предположив, что я достиг его, я знаю, что теперь не узнаю больше того, чем знаю. Если я сыграю абсолютное знание, вот уже я сам себе Бог. По необходимости в системе не может быть, даже в Боге, познания заходящего по ту сторону абсолютного знания. Мысль об этом самом себе, о самости, смогла сделаться абсолютной, лишь став всем. Феноменологию Духа составляют два существенных движения, замыкающих круг. Это ступенчатое завершение самосознания человеческой самости и движения, в котором эта самость, завершая знания, становится всем, становится Богом. И тем самым разрушает особенное частное в себе, завершаясь, стало быть, самоотрицанием, абсолютным знанием. Но если на этот манер, заражаясь и разыгрываясь, я совершаю в самом себе круговое движение Гегеля, по ту сторону достигнутых пределов я замечаю уже не неизвестное, а незнаемое. Оно будет незнаемым не из-за недостаточности разума, а по своей природе даже для Гегеля забота об этой беспредельности возникает только из-за неимения абсолютного знания. посему за предположением, что я Бог, что я в этом мире обладаю силой Гегеля, упраздняя мрак и сомнениев, знаю все и даже то, почему завершённое знание требует, чтобы порождали друг друга человек, эти несчётные частички моего «я» и история. Именно в этот момент возникает вопрос, который выводит на сцену человеческое божественное существование. Заводя в самую отдалённую даль безвозвратной темноты, «Почему надо, чтобы было то, что я знаю? Почему эта необходимость?» В этом вопросе кроется. Поначалу даже не проглядывая, необозримый разрыв, столь глубокий, что ответствует ему единственно безмолвие экстаза. Вопрос этот отличен от вопроса Хайдегера «Почему вообще есть сущие?», а не наоборот, ничто. В том, что ставится лишь после всех мыслимых и немыслимых, ошибочных и безошибочных ответов на все последовательные вопросы, сформулированные рассудком. Вот почему разит он знание в самое сердце. Не достает гордости в этом упрямом желании знать рассудочно вплоть до самого конца,— думается. Однако, что Гегелю не доставало гордости он был закабален лишь с виду. Несомненно. У него был тон раздражительного зазнайки, но на том портрете, где он изображен в старости, Мне видится изнеможение, ужас быть в средоточии мира, ужас быть Богом. Гегель в ту пору, когда система замкнулась, целых два года думал, что сходит с ума. Возможно, ему стало страшно, что он принял зло, которое система оправдывает и делает необходимым, или, возможно, связав свою уверенность в том, что достиг абсолютного знания, с завершением истории с переходом существования к состоянию пустой монотонности. Он узрел в самом глубинном смысле, что становится мёртвым, возможно, что разнообразные печали сложились в нём в более сокровенный ужас быть Богом. И всё же мне кажется, что Гегель, испытывая отвращение к экстатическому пути, к единственному прямому разрешению тоских. Должен был искать убежище, в иногда эффективной, когда он писал или говорил, но тщетной попытки уравновешенности и согласия с существующим, активным, официальным миром. Понятно, мое существование, как и всякое другое, идет от неизвестного к известному, приводит неизвестное к известному. Я не испытываю никаких затруднений, полагаю, что могу, как никто другой из тех, кого знаю, предаваться операциям знания. Мне это необходимо, как и другим. Моё существование складывается из начинаний и движений, направляемых познанием к надлежащим пунктам. Оно сидит во мне, это познание, я слышу его в каждом утверждении этой книги, чувствую, что оно связано с её начинаниями и движениями, а последние сами связаны с моими страхами, желаниями и радостями. Познание ни в чем не отличается от меня. Яесмоно— это и есть существование коим Яесм. Но это существование не сводится к познанию. Подобное сведение потребовало бы того, чтобы известное стало целью существования, а не наоборот, существование целью известного. Есть в рассудке слепое пятно, которое напоминает о структуре глаза. Как в рассудке, так и в глазе различить его можно с большим трудом. Однако, если слепое пятно глаза не влияет на сам глаз, природа рассудка требует, чтобы слепое пятно в нем имело больший смысл, чем сам рассудок. Пока рассудок подчинен действию, слепое пятно влияет на него так же мало, как на глаз. Но когда мы видим в рассудке самого человека, то есть опробывание всех возможностей бытия, пятно поглощает наше внимание. Уже не пятно теряется в познании, а познание теряется в нем. Таким образом, существование замыкает круг, но оно не смогло бы сделать этого, не включив в него и ночь, из которой оно выступает лишь за тем, чтобы вернуться в нее. Поскольку оно шло от неизвестного к известному, ему следует низвергнуться с вершины и вернуться к неизвестному. Действие вводит известное сделанное, затем рассудок, связанный с действием, приводит не сделанные, неизвестные элементы к известному. Но вожделение, поэзия, смех непрестанно подталкивают жизнь в противоположном направлении, ибо идут от известного к неизвестному. Под конец существования обнаруживает слепое пятно в рассудке и полностью в него погружается. Иначе и не могло быть только вот то там, то здесь представляются возможности покоя. но ничего подобного. Прибывает только круговое брожение, которое не исчерпывает себя в экстазе, а возобновляется в нем. Крайняя возможность. Возможность того, что незнание опять станет знанием. Я буду исследовать ночь. Да нет, эта ночь исследует меня. Смерть умиротворяет жажду незнания, но отсутствие— это не покой. Отсутствие и смерть не находят во мне ответа и безжалостно поглощают меня раз и навсегда. Даже внутри завершенного в безостановочного круга незнание— это цель, а знание— средство. Когда оно начинает считать себя целью, знание гибнет в слепом пятне. Поэзия, смех и экстаз не могут быть средством чего-то другого. В системе поэзия, смех, экстаз— суничто. Гегель спешит избавиться от них. Он не знает иной цели, кроме знания. Его непомерная усталость связана, на мой взгляд, с ужасом перед слепым пятном. Завершение круга было для Гегеля завершением человека. И завершенный человек был для него обязательно трудом. Он мог им быть, поскольку он, Гегель, был знанием. Ибо знание трудится. Чего не случается ни с поэзией, ни со смехом, ни с экстазом. Но поэзия, смех, экстаз не входят в завершённого человека, не дают удовлетворения. За отсутствием возможности от них умереть их покидают тайком, как девку после ночи любви. Испытывая какое-то одурение, тупую погружённость в отсутствие смертит. В ясное познание деятельность труд. 4. Экостез. Рассказ об одном не очень-то удавшемся опыте. Как-то раз, когда день клонился к закату, а тишина ложилась на чистое-чистое небо, я сидел в одиночестве на тесной белой веранде, не видя ничего, кроме крыши ближайшего дома, листвы, стоящего рядом дерево и небо. Я поднялся было, чтобы пойти спать, но вдруг почувствовал, насколько проникся нежностью мира. Только что мной владела какое-то духовное неистовство, и под его впечатлением я понял, что испытанное мною блаженство не так уж отличалось от мистических состояний. По крайней мере, поскольку рассеянность внезапно сменилась удивлением, Я ощутил это состояние гораздо сильнее, чем обычно, да, и так, словно переживал его не я, а кто-то другой. Я не мог не согласиться с тем, что даже во внимании, коего ему недоставало лишь поначалу, это банальное блаженство не было доподлинным внутренним опытом. явно отличным от проекта и рассуждений. Не придавая этим словам какой-то исключительной ценности, я подумал, что мне сообщалась нежность неба, и я мог в себе самом отчетливо ощущать отвечавшее ей состояние. Я чувствовал, что она наполняет мою голову каким-то парящим, едва-едва различимым струением, как-то причастным нежности того, что было вне меня. дававшим мне ее во владение и заставлявшим ею насладиться. Мне вспомнилось, как я изведал с большой ясностью такое же, в точности, блаженство, когда ехал как-то под дождем. Выступавшие из весеннего тумана изгороди и деревья, едва прикрытые подстриженной листвой, медленно двигались мне навстречу. Я овладевал каждым намокшим деревцем, лишь ради следующего с грустью его покидая. Тогда мне подумалось, что мечтательная сладость никогда меня не оставит, что отныне я буду жить, обладая властью наслаждаться меланхолией мира и вкушать его от раду. Сегодня приходится признать, что состояния сообщения редко были мне доступ. Теперь-то я точно знаю, что такие состояния связаны с тоской. Тогда мне до этого было далеко. В тот момент я понял только то, что путешествие, от которого я так много ждал, не принесло мне ничего, кроме какой-то боли, что всё на свете бы было мне враждебным. Вещи, существа, но особенно люди, открывавшиеся мне в этих отдалённых деревнях жизнью до того пустой, что она унижала даже вынужденного наблюдателя, но в то же время. какой-то самонадеянной и недоброжелательной реальностью. Вот тогда-то, избежав благодаря недолгому одиночеству всей этой нищеты, я открыл для себя нежность намокших деревьев, душераздирающую странность того, как они выходили мне навстречу. Помню, забившись вглубь повозки, я от всего отрешился, перестал быть собою, но был по-хорошему весел, нежен тихо вбирая в себя окружавший меня мир. Помню, что сравнивал владевшую мной радость с теми мгновениями счастья, которые описаны в первых томах, в поисках утраченного времени. Но я тогда не очень хорошо знал просто «Обретенное время», еще не вышла в свет и книга «Обретенное время». Заключительный том романного цикла Эмпруста «В поисках утраченного времени» вышло в свет в 1927 году, и был молод и думал только о наивных возможностях триумфа. уже по пути с веранды в спальню, я стал мысленно оспаривать исключительную ценность, которую было приписал экстазу перед лицом пустой неизвестности. Должен ли я презирать это состояние, в которое я погрузился, ничуть о нем не думая? Но почему? По какому праву я мог ставить тот или иной экстаз выше иных возможностей, чуть-чуть отличных, менее причудливых, но более человечных и, как мне казалось, столь же глубоких? Но ведь экстаз перед пустотой может быть мимолетным, быстротечным. Не его забота— сохранять себя в бытии. Тогда, как испытанное мною блаженство только и хотело, что длиться. Вот что должно было бы меня предостеречь? Мне же, наоборот, это нравилось. В дышавшей спокойствием спальне ялся изведать самую, что ни на есть, глубину блаженства. Струение, о котором я говорил, стало вдруг более сильным. Я чувствовал, что таю наверху блаженства, пленяясь и проникаясь какой-то неясной нежностью. Достаточно пробудить в себе какое-то напряжённое состояние, и ты освобождаешься от назойливой действенности рассуждения. Внимание переходит тогда от проектов к бытию, которое мало-помалу приходит в движение, высвобождаясь из мрака. Оно переходит от наружных своих проявлений, возможных и реальных, от действия запланированного, задуманного или осуществленного, к этому состоянию внутреннего присутствия, которое мы можем воспринимать не иначе, как с приливом всего бытия, с презрением отвергающего рабство рассуждения. Полнота внутреннего движения, освобождающегося мало-помалу от внимания, уделяема обычно предметам рассуждения, необходима, чтобы это рассуждение остановить. Вот почему способность управления этим движением, которую индусы стремятся вяться развить в себе при помощи йоги, увеличивает крошечный шанс вырваться, наконец, из тюрьмы. Но и сама полнота есть не что иное, как шанс удачи. Ясно, что в ней я теряю себя, она открывает мне доступ к неизвестности бытия. Но коль скоро моё внимание полноте этой было необходимо, моё я внимающее присутствие неизвестности. Теряет себя не полностью, оно себя от неё отличает, продолжающееся его присутствие требует оспаривания открывшейся призрачности, как моей субъективности. так и ее объективности, ибо я длится. Все испарится, если мне не удается себя уничтожить, все, что мне открылось, соотносится с планом известных моему я предметов. Если мне доступна лишь обычная напряженность внутреннего движения, то ясно, что рассуждение прерывается только на какое-то время, что по существу за ним остается власть. Я могу забыться в столь доступном блаженстве. только и всего. Чуть иначе властвует надо мной произвол действия, замедляется бег вереницы проектов, к которому сводится рассуждение. Ценность действия оспаривается во имя какой-то иной возможности, направленность которой открывается передо мной. Но непознаваемой глубины мира, внимающий внутреннему движению дух, может достичь не иначе как— в полном самозабвении, в невозможности найти в чем-то удовлетворение, в необходимости все время доходить до самого края всякой возможности. Это было мне известно. Но в тот день я мешкал с этим движением, пробужденным во мне нечаянным блаженством. Наслаждение могло длиться, было приятно удерживать в себе чуть пресноватую нежность. До самозабвения было далеко, я пытался завладеть чем-то неподвижным своей нежностью, окутав нежность этой неподвижности. Прошло немного времени, и ничто не могло уже заставить меня умолить опыт до моего ничтожества. В интересах самого ничтожества была необходимость из него выйти. Очень часто бунт начинается с мелочи, но если на самом деле начинается, ничто не может его остановить. Сначала я просто хотел вернуться от созерцания, в котором объект все время сообразовывался с моим я так, всегда бывает. Когда наслаждаешься пейзажем, к восприятию такого объекта, в котором я некогда неоднократно терялся, который я называю неизвестностью и который ничем, что могло бы быть изложено в рассуждении, не отличается от ничто. Первое отступление по поводу экстаза перед объектом. Точка. Опыт того дня я описываю лишь потому, что он не очень-то удался. Горечь и унизительные блуждания, на которые я обрёк себя вымученные усилия, к коим пришлось прибегнуть, дабы выйти, из этого положения освещают пространство опыта гораздо лучше. чем какие-то менее вынужденные движения, без труда достигающие поставленных целей. Но этот рассказ, который мучает меня точно так же, как мучил неудавшийся опыт, имея на то, правда, иные причины, я отложу напотом. Я хотел бы, по мере возможности, ничего не оставлять в тени. Коль скоро застывшее блаженство связано, как того и следовало ожидать, со способностью Духа пробуждать в себе внутренние движения, Настало время из него выйти, пусть даже для этого нам придется стать добычей беспорядочности. Опыт обернется всего лишь уловкой, ежели в первую голову не будет бунтом против привязанности духа к действию, к проекту, к рассуждению. против словесного рабства разумного, одомашненного, так сказать, в бытиях, а во вторую, против умиротворённости и покорности, к которым склоняет сам опыт. Я воплощает во мне свинскую покорность, не в той мере, в какой во мне сказывается абсурдная, непостижимая самость, но в той. в какой мое я представляет из себя некое недоразумение между единичностью самости и всеобщностью разума. В самом деле, я выражает всеобщее, я теряет дикость самости, выставляя всеобщее в одомашненном, так сказать, виде. В силу этого недоразумения, в силу этой подчиненной позиции мы представляем всеобщее, по образу и подобию того, кто его выражает, как бытие одомашненное противное дикости. «Я». Это не неразумие самости, не неразумие всецелости. Тут показывает себя глупость, которой сводится отсутствие дикости, общепринятые представления. Даже в христианском опыте, направленной против «я неистовый гнев», не обходится без недоразумения. хотя природа этого недоразумения отличается от характеризующего разумную позицию недоразумения. Чаще всего унижение испытывает дикая самость господская гордыня, но такое случается и с рабским «я». И благодаря униженности рабского «я всеобщее да Бог» возвращает себе гордость. Откуда проистекает различие между теологией мистической негативной и теологией позитивной заметим под конец, что мистика находится в подчиненном положении, что христианскую позицию отличает одомашненность, Для вульгарной набожности сам Бог, существо домашнее. Самость и всецелость уклоняются от нападок рассуждающего сознания, в которое всегда порабощает. Примирение того и другого осуществляется через опосредующие звенья. Но в неразумии, исполненная гордость и самость, отметая прочь необходимость униженности и все опосредующие звенья, может в порыве мгновенного и единственного в своем роде самоотречения отречения от себя как самости достигнуть неразумие всего и вся даже вы. В этом случае познание будет опосредованием Между моим я и миром, но опосредованием негативным. Познание отметается прочь, наступает ночь, уничтожаются всё опосредующие звенья, благодаря которым осуществляется это негативное опосредование. Всецелость в этом случае всецелостью называется только на какое-то время. Теряющая себя во всецелости, самость встречает в её лице что-то и ртевостоящее, противоположность. Тем не менее, это встреча неизвестного с неизвестным, и познание будет длиться столько, по крайней мере, сколько самость будет отличать себя от всецелости, когда же самость отрекается от себя, наступает слияние. В слиянии не сохраняется ни самость, ни всецелость, Это уничтожение всего, что ни на есть, кроме последней неизвестности. Это бездна, в которой все и гибнет. Таким образом, полное сообщение, в которое выливается ищущий крайности, опыт, становится доступным по мере того, как существование лишает себя опосредующих звеньев, всего, что дает начало рассуждению, затем. Если дух обретает сокровенную нерассудительность, всего, что к рассуждению так или иначе возвращает, то есть всего, о чем можно иметь отчетливое знание. Иными словами, что двусмысленное по своей сущности, я может обратить объектом рабского обладания. При таких условиях проясняется и следующая вещь, диалог личности с личностью, души с Богом есть не что иное, как умышленное и недолгое самообольщение. Существование, как правило, сообщается, оно выходит за пределы самости навстречу себе подобным. Бывает, что сообщение идет от одного существования к другому эротизм, бывает, ко многим другим, священная комедия. Но когда самость в лице и подобного сталкивается с противоположностью, она стремится возвратиться к последующим звеньям тех положений, в которых она привыкла сообщаться, терять себя. Неполноценность заставляет самость искать себе подобного, сразу же отвращая от прыжка к невозможному, ибо самость и всецелость противоположны, тогдак я и Бог подобны. Тому, кто опыту чужд, Всё вышеизложенное должно показаться чушью. Но ведь писано это не для него, я пишу для того, кто, вступив в мою книгу, никогда уже из неё не выйдет, провалившись в эту дырух. Третьего не дано. Во мне говорит либо я то, что я написал. Многие прочтут так, словно бы какое-то я по обыкновению это написала, либо самость. Самость, вынужденная сообщаться с себе подобными, прибегает к пошлым словам. Она сгинула бы в ничтожестве, я— недоразумение, если бы не пыталась сообщаться. Так и выходит, что сидящее во мне поэтическое существование взывает к поэтическому существованию в других, откуда и парадокс, поскольку от людей, опьяненных поэзией, я жду совсем не того, чего ждал бы от людей-здравомыслящих. Но всё дело в том, что без брошенного им навстречу крика мне самому не быть самостью. Единственный этот крик и наделяет меня властью уничтожить во мне я, как и они уничтожат его в себе, если меня услышат. Когда дух отметает счастливую монотонность внутренних движений, он случается, сам себя обрекает на неуравновешенность. В таком случае весь смысл сводится к безрассудной дерзости ему не остается ничего другого, как гоняться за ничтожными, мимолетными видениями или же их порождать. Какая-то комичная необходимость принуждает драматизировать существование. Опыт был бы недоступен, если бы мы не умели драматизировать, делая над собой усилия. Странно то, что, привнося в мысль, равно, как и в опыт, недостававшую неукоснительность, я выражаю себя с непревзойденной беспорядочностью. Беспорядочность, возможно, сама по себе, тогда неукоснительность. Что-то в духе уклониться невозможно. Человек должен пройти через это. Можно постичь не иначе, как ценой равного моей беспорядочности усилия. Как бы то ни было, мои строгие построения могут быть выражены только через беспорядочность. Я не ищу беспорядочности выражения, она сама по себе говорит в моих построениях. Время от времени сама мысль, что я пишу, что должен продолжать писать, внушает мне отвращение. Не видать мне ни покоя недостоверности. Мне противна мысль о каком-то постоянстве. Я упорствую в своей беспорядочности, оставаясь верным по-настоящему неведомым мне страстям, которые и доводят меня до расстройства всех чувств. В блаженстве внутренних движений изменяется только субъект. В этом смысле блаженство не имеет объекта. Движения пробиваются к внешнему существованию. В нём теряются, они сообщаются, по-видимому, с этой внеположностью, хотя последняя так и не обретает определённых очертаний, оставаясь вне отчётливого восприятия. Дойду ли я когда-нибудь до конца? Просто извожу себя. Бывает, что всё сходит на нет. Усилие, в котором так много противоположных усилий. Можно подумать, что мне в нём ненавистно само стремление кричать. Так что крик, который у меня всё равно вырвется, затеряется, наверное, в ужасе, но не тени бредовости или натянутости. У меня мало шансов быть услышанным. Беспорядочность, на которую я себя обрёк, вотмерила жаждущего крушения морали человека. Возвращаюсь к экстазу перед объектом. Пробуждающийся к внутренней жизни дух продолжает искать для себя объект. Он отвергает тот объект, что предлагает ему действия ради объекта иной природы, но не может обойтись без объекта. Его существование не может замкнуться на самом себе. Внутренние движения не могут быть ни объектом, ни субъектом, поскольку в них субъект теряется. Тем не менее, субъект может, в конце концов, сообразовать их с самим собой. Откуда и проистекает недоразумение, в конце концов, необходимость объекта. То есть необходимость выйти из самого себя становится по-настоящему насущной. А, еще кое-что невнятное. В опыте объект предстает драматичным навождением самоутраты субъекта. Это рожденный субъектом образ. Прежде всего, субъект хочет идти навстречу себе подобному. Ввергнув себя во внутренний опыт, он ищет объект, который был бы подобен ему по углубленности во внутренний мир. Более того, субъект, опыт которого изначально и сам по себе драматичен самоутрата, испытывает потребность обнаружить этот драматический характер. Положение искомого духом объекта должно найти объективное драматическое выражение. Прибывая в блаженстве внутренних движений, можно наметить некую точку, которая, идея изнутри, вбирает в себя всю разорванность мира, непрестанное скольжение всех и вся в ничто. Время, если угодно. Но это так кажется. Для моего я, если свести его к какой-то простейшей форме, эта точка есть не что иное, как личность. В каждое мгновение опыта она может замахать руками, закричать, воспылать. Объективная проекция самого себя в виде точки не может, однако, достичь такого совершенства, чтобы характер подобия, который ее отличает, остался чистым от лжи. Точка она и есть точка. Она не может быть всецелостью, как не может быть и семисамостью, когда Христос становится точкой. Человек в нем перестает быть самостью, Хотя продолжает отличать себя от всецелости. Это некое Я, которое бежит и туда, и сюда. Если даже точку эту стереть, она останется в целости и сохранности, в том смысле, что от нее идет оптическая форма опыта. Дух есть око, коль скоро он намечает себе точку как в опыте, так и в действии. В блаженстве внутренних движений существования обретает равновесие. В беспокойном, порой тщетном искании объекта равновесие теряется. Объект определяется произвольной самопроекцией. Но моё «я» всё равно намечает перед собой эту точку, сокровенное своё подобие, поскольку может от себя отрешиться только в любви. Но стоит моему «я» выйти из себя, как оно получает доступ к нелюбви, влекомое тоской и неуравновешенностью, существование без каких-либо ухищрений достигает этой точки, которая, собственно, его и высвобождает. Наперёд известно, что для моего «я» эта точка образует некую возможность, Опыт не может без нее обойтись. В проецировании точки внутренние движения играют роль лупы, концентрирующей свет в небольшой очажок, который того и гляди воспламенится. В такой только концентрации. По ту сторону всех границ существованию дано постичь. Посредством какого-то внутреннего сияния. Что же оно такое есть? Движение болезненного сообщения, в которое оно выливается и которое течет как изнутри наружу, так и снаружи вовнутрь. Речь идет о той же произвольной самопроекции, однако здесь-то и обнаруживается сокровенная объективность существования, которая, переставая быть замкнувшейся в себе частицей, оборачивается волною теряющей себя жизни. В этом случае парящий поток внутренних движений предстает и лупой, и светом. Но в самом потоке нет чего-то кричащего, тогда как, достигнув намеченной точки, существование уже криком кричит. Если бы я знал побольше о буддистах, то рискнул бы заметить, что они не приступают порога, что буддийское существование слышать ничего не хочет о крике. Ставит преграду излиянию внутренних движений. Без драматизации этой точки не достичь. Последователи святого Игнатия только и делают, что драматизируют существование, конечно же, не только о них. Достаточно представить себе место персонажей драмы и саму драму, казнь, на которую ведут Христа. Ученик святого Игнатия устраивает самому себе театральное представление. Он находится в дышащей покоем комнате. От него требуют, чтобы он пробудил в себе страсть Голгофы. Ему говорится, что он должен разжечь в себе эти страсти, невзирая на умиротворенность комнаты. Ему надлежит выйти из себя, намеренно драматизировать жизнь, которая, как известно, наперёд, имеет всё шансы обернуться наполовину тревожной, наполовину оцепенелой пустотою. Ещё до начала, собственно, внутренней жизни, ещё до того, как рассуждение в нём прервётся, ему надлежит наметить вовне точку, о которой я говорил, точку, что была бы подобна ему самому, но в большей степени тому, чем он хочет быть в лице Организирующего Иисуса. Прежде чем располагать внутренними движениями, прежде чем освободиться от власти рассуждения, христианство прельщается проецированием точки. Только после того, как точка будет намечена, пытаются достичь внерассудительного опыта. Во всяком случае, точку-объект можно представить только через драму. Я прибегал к потрясающей силы образом. Подолгу глядел, к примеру, на одну фотографию либо вызывал в мыслях воспоминания о ней. На фотографии запечатлена китайская казнь, проходящая, судя по всему, в наше время. Некогда у меня была целая серия фотографий этого китайца, у которого ноги отрублены по колени руки, по локти. Под конец казни жертва корчится в последних судорогах, с рассеченной грудью, со вставшими дыбом волосами, омерзительная, дикая, вся исполосованная кровью, прекрасная, словно оса. Я написал «прекрасная». Что-то не так, что-то от меня ускользает, бежит, страх прячет меня от меня самого, словно бы я, захотев посмотреть прямо на солнце, поспешно отвёл глаза, скользнул, словом. С одного на другое. Помимо того, я прибегал к драматизации более строгого стиля. В отличие от христианина, я исходил не только из рассуждения, но также из более расплывчатого состояния сообщения, из блаженства внутренних движений. Я мог исходить из этих движений, которые струились у меня в мыслях, то ручейками, то речушками, собирая их в некой точке, где обычный бег воды, исполнившись всеми силами. обращал себя низвержением водопада, сиянием света или сверканием молнии. Это извержение начиналось как раз в то мгновение, когда я мог вызвать в своих мыслях поток струящегося из меня существования. Ну а то, что существование явило себя во всём блеске, достигло драматичности, вызвано было ничем иным, как отвращением, пробуждённым во мне истомой струения, которым я мог играть в своё удовольствие. В истоме и блаженстве сообщение отличается расплывчатостью. Сообщение течёт не в оба конца, но от некой и самости к пустой, неопределённой протяжённости, где всё в конце концов и утопает. Мудрёна ли, что в таких условиях существования жаждет более смятенного сообщения? Идёт ли речь о той любви, что сердцу не даёт перевести духа, о бесстыдной похоти или же о любви божественной? Нигде я не видел ничего, кроме устремлённого к другому вожделения. Эротизм неистовствует повсюду с такой силой, пьянит сердце с такой безудержностью. Короче говоря, в нас его такая бездна, что само небесное избавление не могло не перенять его форм и пылкости. Кто из нас не грезил о том, чтобы взломать врата мистического царства? Кто не воображал себя тем умирающим, которому смерть как не умирается? Который прожигал свою жизнь, разрушал себя в любви? На Востоке, где человеческое воображение не воспламеняется от имен Терезы, Элоизы, Изольды Как-то, возможно, не желать ничего, кроме пустой бесконечности, тогда как у нас нет другого средства, кроме любви, изведать предельное изнеможение. Такой только ценою, думается мне, я достигаю края возможного, в противном же случае этому пути. на котором я сжигаю всё и вся, исчерпывая до дна человеческую силу. Будет чего-то не хватать. Ведь я любил его, этого юного, восхитительного китайца, над которым от души потрудился палач, любил его такой любовью, в которой не было даже тени садизма. Он мне сообщал свое страдание, или, скорее, переизбыток своего страдания, которого мне так не доставало. Не для того, чтобы им насладиться, но чтобы разрушить в себе все, что разрушению противится. Перед лицом избытка жестокости. Людей или судьбы ли, как ни взбунтоваться, как ни закричать «твердости нам не хватает», так не должно быть. Как не залиться слезами, проклиная то, что так подло играет людьми. Куда труднее себе сказать. Эти плачи и проклятия рождены во мне жаждой мирного сна, гневным неприятием всего, что не даёт мне покоя. Но всякого рода переизбыток— ничто иное, как прорвавшийся вдруг знак суверенности мира. таким знаком и прибегал автор упражнений, пытаясь посеять беспокойство среди своих учеников. Что ни ему, ни его ученикам не мешало осыпать мир проклятиями. Я же могу лишь любить его безнадежной, всеобъемлющей, вплоть до последнего отребья, любовью. Вспоминаю один случай, о котором писали в газетах лет пятнадцать тому назад, привожу по памяти, от себя не добавив ни слова. Дело было в каком-то французском городке или деревушке. В конце недели бедняк приносит домой заработанные деньги, увидев забавные бумажки. Его маленький сын хочет поиграть и как-то бросает их в огонь. Отец, слишком поздно всё заметивший, в ярости хватается за топор и, совершенно потеряв голову, отрубает сыну обе руки. В соседней комнате мать купала младшую дочь. Выйдя на шум, она упала замертво, малышка тем временем захлебнулась водой. Отец, совершенно обезумев, убежал из дома и стал бродить по окрестностям. Как бы то ни было, нечто сходное должно бы слышаться в строчках, написанных мною три года назад. Я намечаю перед собой точку и воображаю себе, будто она является геометрическим местом всего возможного существования, всякого единства и всякой отделённости, всякой тоски и всякого неутоленного желания, всякой смерти. Я сливаюсь с этой точкой. Меня испепеляет глубокая любовь ко всему, что в ней есть, доводя до того, что я отказываюсь жить ради чего-то другого, нежели эта точка, которая, будучи разом и жизнью и смертью, отливает хрусталем водопада. В то же время необходимо сорвать покровы со всего, что там, ам, есть, обнажить самую, что ни на есть, чистую сокровенность, чисто внутреннее низвержение в пустоту. Точка вбирает в себя всё, что в низвержении этом идёт от ничто, то есть всё минувшее, привнося в мимолётное и ослепительное своё явление всю открытость любви. И цитируются фрагменты эссе «Практика радости перед лицом смерти», опубликованного в 1939 году в журнале «Ацефал». Благодаря почему-то унявшейся тоске я написал тогда и эти строки. Когда в моих мыслях является преображенное предсмертным экстазом человеческое лицо, то свет смертной неизбежности падает, даже на затянутое тучами небо, и его серовато-тусклый блеск становится тогда более пронзительным, чем солнечное сияние. В этой картине открывается, что природа смерти неотличима от природы света. Последний светит как раз в той мере, в какой себя не бережет, теряясь в своем очаге. Смерть и есть та потеря, благодаря которой сияние жизни пронзает и преображает самое тусклое существование, ибо только свободный порыв смерти и выливается во мне в могущество жизни и времени. И чем же, как не зеркалом смерти, быть мне тогда? Точно, как и вселенная, будет зеркалом света. Следующие строки из эссе «Дружба», гоновеянное знакомством Сэм Бланшо эссе «Дружба», вошло в книгу «Виновный». Одна тысяча девятьсот сорок четыре. Описывают экстаз перед точкой. Я был вынужден отложить перо. По обыкновению сел перед открытым окном, но, не успев сесть, почувствовал, что меня захватывает какое-то экстатическое движение. Меня уже не гладали, как накануне, сомнения в том, что подобное сияние было не менее желанным, чем эротическое сладострастие. Я ничего не видел. Этого, как ни старайся, не увидишь, не ощутишь и не постигнешь. Это гложет и гнетёт невозможностью умереть. Ежели тоска окутывает в моих мыслях все, что я любил, то связанные с моей любовью мимолетные реальности следовало бы представить чем-то вроде облаков, за которыми скрывается то, что есть. Нет ничего обманчивее образов восхищения. То, что есть, мерится мерилом ужаса, ужас и толкает то, что есть, к обнаружению. Без этого страшного толчка ничего бы не было. На сей раз, вспомнив вдруг то, что есть я не смог сдержать рыданий. Когда я встал, голова моя была опустошена силою любви, силою восхищения. Второе отступление. Об экстазе, пустоте. Мягкие и ослепительные зорницы нетерпения и несогласия вспыхивают в горькой горечи ночи. В конце одного из приведённых отрывков я приписал. Напрасно любовь гоняется за тем, что вот-вот перестанет быть. В любви неутолимость играет роль проводника, который ведёт всё к завершающему прыжку, и могильщика, который ставит крест на любой иллюзии. Оспаривание, о котором я рассказываю, относится не только к работе разума, о чём я говорил в разделах о Гегеле, Декарте и Вовведении. Зачастую его как раз и не достаёт у Анжелы из Фолиньо, судя по всему. Ведь оспаривание также является главной пружиной неутолимой любви. Надменность широко известной мысли святого Августина сквозит не в первом утверждении «Наше сердце не знает покоя», но во втором «Поэкав тебе не найдёт умиротворения, ибо в глубине мужского сердца скрыто столько беспокойства, что ни Бог, ни женщина не властны принести ему умиротворение». Лишь на какое-то время могут его умиротворить женщина и Бог. Если бы усталость не брала свое, тревога возвращалась бы все время. Не подлежит сомнению, что в необъятной необозримости своих расплывчатых владений Бог может откладывать на какое-то долгое время очередное умиротворение возобновившейся тревоги. Но умиротворение умрет раньше тревоги, я написал во второй части. Незнание сообщает экстаз. бессмысленное и обманчивое утверждение. Оно основано на опыте, если его пережить. Иначе всё повисает в воздухе. Легко сказать, что об экстазе говорить трудно. Есть, разумеется, в экстазе что-то бесповоротно несказанное, но ведь это меньше всего отличает его от смеха, физической любви или мира вещей. о коих я могу составить и сообщить более или менее точное представление. Трудность в другом. Поскольку с экстазом сталкиваются гораздо реже, чем со смехом или вещами, мне трудно его передать, сделать доступным то, что я испытал. Незнание сообщает экстаз. Но только в том случае, если возможность движения экстаза уже принадлежала тому, кто срывает с себя одежды знания. Подобное ограничение вполне додопустимо, поскольку с самого начала я стремился к краю возможного и, следовательно, нет такой человеческой возможности, к которой я не хотел бы при этих условиях прибегнуть. Предшествующая экстазу, незнание движения выливается в экстаз перед объектом последней, может быть, или простой точкой, как приотрешенности от догматических верований или каким-то потрясающим образом. Если экстаз перед объектом уже наличествует, как некая возможность, если я упраздняю затем объект, что так или иначе происходит благодаря оспариванию, если, наконец, меня охватывает тоска, и я погружаюсь в ужас, в ночь, незнание, то сам экстаз стало быть уже на подходе, подступив же ко мне. он увлекает меня в невообразимую бездну. Если бы мне не довелось испытать экстаза перед объектом, я не достиг бы экстаза в ночи. Экстаз перед объектом был для меня инициацией, проникновением в самую даль возможного, В ночи я не мог найти ничего, кроме более глубокого экстаза. Стало быть, ночь, незнание— это пути экстаза, на которых я найду свою погибель. Выше уже говорилось о том, что точка обращает дух оком. Стало быть. У опыта зрительный остов. Ибо в нём можно отличить субъекта, который воспринимает, от объекта, который воспринимается. равно как зеркало отличается от отражающегося в нём зрелища. В этом случае зрительный физический аппарат играет важнейшую роль. Именно зритель, именно его глаза ищут эту точку или, по крайней мере, в глазах сосредоточивается зрительное существование. С наступлением ночи всё остаётся по-прежнему. Желание всё видеть неистовствует в ночном мраке, невзирая на то, что ночь всё от него скрывает. Но ведь желание, которое упорствует в этом развеянном по ночному мраку существовании, устремлено к объекту экстаза. Это желанное зрелище, этот объект, в ожидании которого страсть того и гляди выскочит со своей орбиты и составляет то, от чего мне смерть как не умирается. Объект пропадает из виду, тогда как ночь налицо, меня охватывает и гложит тоска. Не обманет ли эта ночь, что пришла на место объекта моих ожиданий? Ответ тут, как тут, из груди вырывается не крик, но внезапная догадка, снышо. Они с объектом были связаны мои ожидания. Если бы я его не искал, то никогда бы е не нашел. Я должен был стать кривым зеркалом объекта созерцания, чтобы ночь утолила мою жажду. Если бы я не потянулся к ну всей душой, Как к объекту любви тянутся сами собой глаза, Если бы не сною были связаны ожидания моей страсти, То она была бы всего лишь отсутствием света, Тогда как на ночь и разгораются у меня глаза, Её находит мой взгляд, выскакивая из глазниц. В ныжон утопает. А обожаемый до смерти объект не только не заставляет о нём сожалеть, я чуть ли не забываю, чуть ли не отметаю прочь, чуть ли не унижаю этот объект, без которого правда. Мой взгляд не смог бы выскочить из орбит, открывая для себя ночь. Созерцая ночь, я ничего не вижу, ничего не люблю. Пребывая в недвижности, оцепенении, она меня поглощает. Могу вообразить в себе какую-нибудь страшную, возвышенную картину. Обнаженная извержением вулкана земля, залитые огнем небесные хляби, Да мало ли что можно придумать, чтобы вызвать восхищение духа. Сколь восхитительной и потрясающей не была бы ночь, Оне превосходит какие бы то ни было возможности, хотя в ней нет ничего. Даже по завершении мрака в Ноо нет ничего ощутимого. В НЭШу все сходит на нет, но когда мой взгляд выскакивает из орбит, я пронзаю собой пустую глубину, а пустая глубина пронзает меня. В НЭС сообщаюсь я с неизвестностью, которой противостоит самость моего я Обретаю неизвестную мне самость. Самость и неизвестность переливаются друг в друга, переплетаются в единой, едва ли отличимой от пустоты разорванности. Невластный себя от неё отделить хоть чем-то, что я мог бы постичь и тем не менее много большей, чем мир, сверкающий тьмою цветов, от неё отличимый. Возобновление и окончание рассказа. Чего же я хотел? Всю Венеру, к своей добыче привязанную, а потом... Вот яд, прихлынув к сердцу моему, переполняет угасающее сердце неведомой ему прохладой. И смерть, застилая белый свет, встаёт в моих глазах. Сначала я хотел, писал я. вернуться от созерцания, в котором субъект всё время сообразуется с моим я. Так всегда бывает, когда наслаждаешься пейзажем, к восприятию такого объекта, в котором я то и дело теряется, который я называю неизвестностью и который ничем, что могло бы быть изложено в рассуждении, не отличается от ничто. В этом предложении, на котором был прерван рассказ, объектом я назвал ночь, но не это главное. Как бы то ни было, я наметил путь, ведущий от обычного состояния, в котором мы познаем мир, к самой неизвестности. Но в день не очень-то удавшегося опыта я зря изводил себя, пытаясь достичь этой пустоты. Убив довольно много времени, я добился одного, Ощущение того, что имею власть над струением существования во мне и вне меня, получалось так, будто течение существования было замкнуто двумя скрещенными, словно щупальцем о искупостях, ответвлениями. Наконец, когда ответвления сошлись крест-накрест, потоки, которыми я управлял, вырвались по ту сторону существования, образуя своего рода Ореол Креста, Андрея Первозванного. вид которого оно принимало. В это мгновение потоки слились в какое-то быстрое, неукротимое движение, которое, высвободившись из моих жадных объятий, неслось уже передо мной, оставив меня бездыханного, витать где-то в высоте, в пустоте. Этот разлив существования был начисто лишён разумного содержания. Сегодня мне думается, что он соответствовал положению точки. Но скольжение моего «я к этой точке» было намного стремительнее, в напряжении меня держала не столько точка, сколько то, что в ней было неуловимого. Замечу в скобках, чтобы дополнить, если это возможно сказанное. Чем неуловимее было скольжение, тем оно было пленительнее, достигая высшей степени напряжения. Так что я вижу в нём то, что всегда было в точке. По крайней мере, то, что всегда с неё начинается. Скрытное отчаянное бегство по направлению к ночи Но в это мгновение, которое, казалось, и вовсе не длилось, само бегство было столь стремительным, что власть над точкой, обычно его сдерживающая, была тут же преодолена, и скупость сразу уступила место полной лишенности. И в самом слове лишенность. Было столько правды, что очень скоро я действительно лишился всего. Тщетно пытаясь поймать неуловимое, которое только что окончательно выскользнуло из моих рук, я почувствовал себя идиотом. Я оказался тогда в положении человека, который гнивается на любимую за то, что какой-то случай всё свёл к безысходности. Допустим, неурочный гость. Этим гостем было, конечно, блаженство, его трудно было выпроводить, но также трудно принять в мгновение, когда на кону стояло желание поймать неуловимое. Тут можно было бы и остановиться, утратив всякое мужество, но даже такого решения невозможно было принять. Я был вне себя от гнева, не мог расслабиться. Убедив себя в том, что любые поиски того, что выскользнуло из моих рук, будут тщетными, я дал волю бурному течению внутренних движений, которые так легко мог в себе порождать. Не имея сил бороться с усталостью, словно бы погружаясь в дрему, я отдал себя во власть закона, которому, как мне казалось, были подчинены эти движения. Я подумал, что единственным мерилом их возможностей будет сладострастное ими обладание. Эти токи отличаются необыкновенной пластичностью. Чуть-чуть воображение, и любая греза обретает отчетливые очертания. Много лет тому назад, когда эти струения, не имея объекта, были очень расплывчатыми, я мог, растворяясь во мраке своей комнаты, ощутить себя деревом, более того, поверженным молнией деревом. Руки поднимаются сами собой, сплетаясь, словно снесённые напрочь огромные ветви. Эти безумства держатся на безразличии к безумствам. Случись мне разработать проект «Стать деревом», ясно, что он потерпел бы провал. Я стал деревом просто так, словно во сне, но когда пришёл в себя, испытал наслаждение, что стал другим, отличным от себя ускользнул. Сегодня эти внутренние токи, которым я себя подчинил, не могут меня изменить. Они становятся отличным от меня объектом. Когда, не имея сил бороться с усталостью, я сказал себе, что единственным их мерилом может быть сладострасное обладание, в моих мыслях как-то неясно складывалось некое присутствие, жизнь которому могли дать нежность обнажённые груди— ночь. И сразу же эта нежность, эта нагота, эта жаркая ночь, истекавшие из меня каким-то млечным струением, соединились в одно. Долгое время моя нежность питалась этим чистым воплощением греха, затем пришла усталость. Фигура, что пришла на смену женственности, была, конечно, божественной. Она заключала в себе какую-то сокровенно неистовую величественность, напоминавшую мне тёмное-тёмное небо, в котором свирепствует исполненный пустотою ветер. Эту фигуру можно поймать мыслью. Я обнимал необъятную пустоту, вбирал в себя ее шум кочанее, ощущал в себе ее присутствие. Она принадлежала мне целиком и полностью. Я только и мог, что ее наслаждаться, но в конце концов не стерпел. Комедия продолжалась, беспокойство было таким сильным, что я не мог ее прекратить. Я жаждал чего-то другого и страдал от своего упрямства. Случалось, что меня останавливала физическая усталость, врачи постарались, чтобы я жил с одним лёгким, и время от времени мне нужно было просто лечь, вытянуться, постараться всё забыть, по крайней мере, перевести дух. Пока я пытался то отыскивать затерянную дорогу к экстазу, то покончить со всем этим, окончательно уснуть, отчаяние, нетерпение, отвращение к себе принесли мне избавление. Внезапно я очнулся и понял, что был совершенно вне себя. Подобно тому, как прежде мне случалось быть деревом, но, будучи деревом, я всё равно оставался самим собою. А то, чем я стал, отличалось от этого ничуть не меньше, чем от каких-то прежних объектов. Теперь я стал пламенем, но я говорю о пламени лишь для сравнения. Когда я был деревом, у меня была ясная, отчётливая идея определённого растения, тогда как нынешнее моё состояние не отвечало ничему, что можно определить заранее. Верхняя часть тела, выше солнечного сплетения, исчезла или, по крайней мере, не могла порождать каких-то отчётливых ощущений. Лишь ноги, на которых я стоял, привязывали к полу то, чем я стал, сохраняя в то же время связь с тем, чем был прежде. Всё остальное было во мне каким-то пламенеющим ключом, било через край, отрываясь даже от дававшего ему жизнь содрогания. Это пламя, которое плясало, отчаянно играло, ведь и жизнь состоит из тьмы ничтожных мелочей и тьмы безумного смеха, вырывалась вне меня. И как в пляске всё смешивается. Не осталось во мне ничего, что не сгорело бы в пламени. Меня бросало в самый его очаг. От меня не осталось ничего, кроме очага. И этот очаг бил вне меня пламенеющим ключом. На другой день я кое-что прибавил о пламени. Пламя себя не знает, оно поглощено собственной неизвестностью, в этой неизвестности оно теряется и уничтожается. Пламя не пылало бы без этой жажды незнания. В пламени горит Бог, поглощённый бездной самоотрицания. Очень может быть, что начальные строки лучше передают пламя, поглощение тишиной, скольжение вне себя. То, что было написано потом верно, но как-то сковано излишней точностью. И теперь, когда рассказ подходит к концу, я вынужден возвратиться к самому себе, отчего мне грустно. Но так бывает всегда, когда, пылая, мы угадываем в себе то, что еще не сгорело и никогда не сгорит, поскольку не дано огню на откуп. А ведь я не очень-то был озабочен моим я, этим невозможным пауком, которого никак не раздавить и который даже и не прячется в сетях своей паутины. Забившись в угол, паук, хочет он того или нет, воплощает ставший бытием ужас, будучи воплощением ночи, он сияет словно солнце. К чувству неизгладимого стыда прибавляется ощущение бессилия. Легко могу вообразить себе, как разговорами пытаюсь внести ясность в темноту моей книги. Даже уверяю себя в том, что иного средства просто нет, что истина гуляет в запутанности человеческих жизней и потому не может сразу предстать со всей ясностью, как бы ни упорствовал в своей ясности тот, кто пытается истину высказать. Но напоминаю себе о никчёмности диалога, который ещё больше, чем книга, сводит всё к рассуждению. Как не почувствовать своё бессилие, зная, что столь желанная ясность всё равно должна отступить перед темнотою, которой я так жажду, которой до смерти жаждет человек. Хотя от темноты этой он отводит глаза точно так же, как отводит их от сияния солнца. Пять. Фортана. О горе всех, кто дарит. О затмении моего солнца. О алкании желаний. О ярый голод среди присыщения. Так говорил Заратустра. Ночная песнь Евницы. Ук. Сочте. Два страницы семьдесят шесть. Перр, Ю. М. Антоновского, что не бросается в глаза, когда говоришь, что рассуждение, даже ставя под вопрос собственную ценность, предполагает не только того, кто рассуждает, но и того, кто рассуждение слушает. Я не нахожу в моём «я» ничего, что не было бы собственностью мне подобного. Мало того, что я не могу уклониться от этого движения моей мысли, которая бежит вне меня, оно ни на миг не оставляет меня в покое. Итак, когда я говорю, всё во мне даруется другим. Мне это известно, мне этого не забыть, но меня разрывает на части эта выпавшая мне необходимость себя отдавать. Я могу вообразить себя точкой, волной, затерявшейся в других волнах, могу смеяться над собою и над этой комедией доригинальности, которую продолжаю ломать. Но в то же время не могу не признать. Я одинок, исполнен горечи. И, наконец, одиночество света пустыни. Мираж проницаемых существований, где всякое сияние было бы отблеском какого-то другого сияния, словно бы источаемые ядом, пеной, кровь и смерть предвещали бы более долгий экстаз. Но вместо того, чтобы постичь, наконец, это самонеистовствование, Бытие замыкает в себе несущий его к жизни поток. Страшась всякой бьющей через край дерзновенности, убаюкивает себя надеждой избежать разрушения, остаться во владении вещами. Но все дело в том, что вещи владеют существованием, хотя там умнится, что оно владеет ими. О пустыне говорящих вещей. Мерзость существования, страх перед бытием превращает человека в лавочника. Рабство. Неизбывное вырождение. Раб освобождается от господина посредством труда до основной ход рассуждения в феноменологии духа. Но и продукт труда становится его господином. Умирает возможность праздника, свободное сообщение существований, золотый век, возможность одинакового опьянения, смятения, сладострастия. Спад изобилует, растерянными марионетками, они нахальны, норовят друг друга подтолкнуть, друг друга ненавидят, друг от друга уклоняются. Им мнится, что они любят, но они утопают в ханжеском лицемерии, откуда тоска по бурям и шквалам. Благодаря своей убогости жизнь, оспаривая и оспаривая всё на свете, обречена на неуклонно растущую взыскательность. Все дальше и дальше от золотого века, от отсутствия каких-либо отводов. Но стоит заметить безобразие, разжигающую любовь к красоту. Взыскательная красота— богатство, но когда само богатство получает отвод, дерзновенный человек перерастает в саморазрушение, ценой безрассудной потери всякого покоя. Только удача, словно молнии струя, Просвет среди груды развален, не ломает скупой комедии. И, наконец, одиночество, в котором я живу на грани рыданий, удушенных ненавистью к себе. Желание сообщения, которое растет по мере того, как получают отвод все ничтожные, легковесные типы сообщения. В условиях безумия существование доведено до крайности, до забвения, презрения, загнанности. И тем не менее в этих условиях безумие, оно вырывается из лап уединенности, отдает себя невозможным сатурналиям, рвет себя на части, словно рвущий душу безумный смех. И самое трудное. Отказываясь ради крайности от среднего человека, мы отказываемся от человека павшего, от человека, отдалившегося от золотого века, отказываемся от лжи и скупости. Мы отказываемся в то же время от всего, что не есть пустыня, где и маячит эта крайность, где и бушуют Сатурналии одиночек. Быть её там то ли точка, то ли волна. Тем не менее, единственная точка— единственная волна. Ничто не отличает там одиночку от другого. Но всё дело в том, что другого там нет. А если бы он был? была бы пустыня в чем-то менее пустынной, оргия менее пустошающей. Итак, я говорю, что все во мне даруется другим. 6. Ныться. Об одном жертвоприношении, в котором в жертву приносится все. Пока я писал, навалилась скука. Начатый рассказ, алчущий письма, взывал к моим глазам чернотой исправлений. но с меня было довольно и того, что я его задумал. Необходимость его дописывать, от которой я уже ничего не ждал, приводила меня в замешательство. Вспомнив о стихотворениях Латриамона, я подумал о том, что можно было бы изменить порядок, отче наш. Я вообразил себе такой диалог, нечто вроде затянувшейся истории. Сплю. Бог, безмолвствуя, обращается ко мне вкратчивым любовным шёпотом. Отче мой, ты здесь на земле, зло, что в тебе, несёт мне избавление. Я есмь искушение коего-то падения. Хули же меня, как я хулю тех, кто меня любит. Не поскупись для меня хлебом горечи. ни на небесах, ни на небе, нигде нет места воле моей. Бессилие связывает меня. В имени моем нет никакого вкуса. Потрясённый я отвечаю, колеблясь. Да будет так. Бесчестнее всего люди относятся к своему Богу. Он не смеет грешить. пату, сторону добра и зла. 65 бис. Я отдаю себя во власть Бога, дабы он отверг себя и сторг себя из себя, отдал в лапы отсутствие, смерти свое существо. Когда я есмь Бог, я отрицаю его, доходя до самой глубины отрицания. Если я только я, он мне неведом. Если ясное знание не оставляет меня, я могу, пребывая в неведении, дать ему имя. Я его не знаю. Если я пытаюсь его узнать, мной сразу же овладевает незнание, я сразу становлюсь Богом, непостижимым, неведомым неведением. Существует большая лестница религиозной жестокости со многими ступенями, но три из них самые важные. Некогда жертвовали своему Богу людьми, Быть может, именно такими, которых больше всего любили. Сюда относится принесение в жертву первенцев, имевшее место во всех религиях древних времен, а также жертва императора Тиберия, в гроте Митры на острове Капри, этот ужаснейший из всех римских анахронизмов. Затем, в моральную эпоху человечества, жертвовали Богу сильнейшими из своих инстинктов, своей природой. Эта праздничная радость сверкает в жестоком взоре аскета вдохновенного противника естественного. Наконец, чем осталось еще жертвовать? Не должно ли было в конце концов пожертвовать всем утешительным, священным, целительным, всеми надеждами, всей верой в скрытую гармонию, в будущее блаженства и справедливость. Не должно ли было в конике концов пожертвовать самим Богом и из жестокости к себе боготворить камень глупость, тяжесть судьбу ничто? Пожертвовать Богом за ничто? Эта парадоксальная мистерия последней жестокости сохранилась для подрастающего в настоящее время поколения. Мы все уже знаем кое-что об этом. По ту сторону добра и зла. 55. Полагаю, что жертвуют теми благами, которыми можно злоупотребить, в основе всякого потребления лежит злоупотребление. Человек скуп, вынужден быть скупым, но осуждает скупость, которая есть не что иное, как свалившаяся на него необходимость, и ставит выше всего дар, дарение себя или благ, которыми он обладает, единственно дар и приносит человеку славу. Обращая растения и животных своей пищей, человек, тем не менее, признает за ними священный характер, который делает их столь на него похожими. что просто невозможно уничтожить или потребить их, не испытав при этом страха. Перед лицом любого поглощаемого, в своей пользе элемента человек чувствовал необходимость загладить совершенное злоупотребление. Некоторым людям выпало на себе узнать жертвенное бремя животных и растений. Эти люди поддерживали с растениями и животными священные отношения, сами их не ели, а даривали ими других людей. Если им случалось что-то такое съесть, то бережливость, с какой они это делали, говорила сама за себя. Они заведомо знали о беззаконном, тяжком, трагическом характере потребления. Не в том ли существо трагедии, что человек может жить не иначе, как разрушая, убивая, поглощая. И не только растения и животных, но и других людей. Ничто не может сдержать дело человеческое. И присыщение возможно, если и не для каждого. Многие сходят с этого пути по соображениям собственной выгоды. То для всех только тогда, когда становишься всем. На этом пути был сделан всего один шаг, но этот шаг привел к тому, один человек стал порабощать других, превратил своего ближнего в вещь, которой можно владеть, которую можно поглощать, как животных или растения. Но то обстоятельство, что человек стал вещью человека, имело одно важное следствие. Господин или Суверен, вещью которого был раб, удалялся из-под сени человеческой сопричастности, нарушал сообщения между людьми. Отступление Суверена от общего правила привело к уединению человека, к его разорванности на куски, лишь время от времени можно было собрать человека воедино А потом и вовсе было нельзя. Владение пленниками, которых можно было есть, или безоружными рабами, с которыми позволялось делать всё, что хочешь, ж, поставило человека, как существо присваиваемое, в разряд объектов, которыми можно было время от времени жертвовать точно так, как растениями и животными, уже без нарушения закона. Впрочем, случалось, что люди страдали от отсутствия сообщения, которому препятствовало уединенное существование вождя. Чтобы обеспечить возвращение к общности всего народа, убить надлежало не раба, но царя. Должно быть, людям казалось, что нет человека более достойного смерти, чем царь. Но возможность жертвоприношения сходила на нет, если царь был воином, но он слишком силен. Их стали заменять карнавальными вождями, и это были переодетые пленники, их баловали перед смертью. Сатурналии, в ходе которых уничтожали этих лжецарей, на время возвращали людей в золотый век. Все получалось наоборот. Господин прислуживал рабу, а некто, воплощавший власть царя, которая и разделяла, находил там смерть, обеспечивал сплавление всех и вся в единой пляске, в единой тоске, за которой следовал вихрь единого наслаждения. Но присвоение человеком всего того, что можно было присвоить, распространялось не только на живые организмы. Я имею в виду не столько безжалостное использование природных богатств, которое началось не очень давно, промышленность, приносит не одно благоденствие, но и бедствие. Нарушение равновесия, что, на удивление, мало привлекает внимания, сколько сам разум человека, за счёт которого и происходит это всеобщее присвоение F чем его отличие от желудка, что, переваривая пищу, не разрушает самого себя и который сам постепенно превратился в вещь F, присвоенной объекта. Человеческий разум стал себе рабом, В ходе неизбежного самопереваривания он стал поедать самого себя, порабощать, разрушать. Будучи винтиком в механизме, который он сам пустил в ход, он стал злоупотреблять собой, пошел на такое действие, результат которого ему неясен. Ибо в результате получается, что разум ничем не отличается от вещи, которую можно использовать. Все, вплоть до Бога, отдано в рабство. Тьма пожирателей ведет учет, предписывает Богу какие-то положения. Затем, поскольку все непрестанно, меняется, переделывается. Ему отказывают в этих положениях, доказывают его отсутствие или бесполезность. Когда мы говорим «Бог умер», одни думают об Иисусе, смерть которого возвратила золотый век небесное царство. Равно, как и век царей, но Иисус умирал в одиночестве, хотя покинувший Его Бог, тем не менее дожидался Его, усадил по правую руку. Другие, об упомянутом мною злоупотреблении, в ходе которого уничтожаются все ценности. По слову Декарта, разум сводится «к ясному и достоверному познанию того, что полезно для жизни». Но слова «пусть Бог умрет», «пусть будет принесен в жертву» исполнены глубочайшего смысла, и от облыжных речей о том, что Богде сводится к ясному и рабскому пониманию мира, они отличаются ровно настолько. Насколько освещающее жертву человеческое жертвоприношение отличается от рабства, которое превращает жертву в орудие производства? С каждым днём я всё больше понимал, что извлечённые из книг понятия, татемизм, жертвоприносение, порабощают моё сознание. Мне всё труднее говорить о том или ином историческом событии, поскольку меня обезоруживает опасность злоупотребления, которая подстерегает всякого, кто говорит об этом как о чём-то усвоенном, переваренном. Дело даже не в опасности заблуждения. Она неотвратима, к тому же я настолько не боюсь блуждать, что не могу себе в этом отказать. Но скромность не позволяет мне безболезненно ворошить давно умершее прошлое. Несмотря на все свои науки, живые владеют прошлым вовсе не так, как это им мнится. Им мнится, что оно у них в руках, тогда как оно из рук ускользает. У меня свои оправдания. выстраивая теорию, я все время помню, что она ведет к тому движению, которое того и гляди, исчезнет из виду. О жертвоприношении, которое выпало на нашу долю, говорить можно только так. Поскольку рабство рассудочных форм продолжает усиливаться, жертва, на которую нам надлежит пойти, превосходит жертвы наших предшественников. Уже не нужно заглаживать дарами злоупотребление человека в отношении растений, животных, других людей. Сведение человека как такового к положению раба чревато сегодня, впрочем, уже давно некими последствиями политического характера. Легче покончить со злоупотреблениями, чем вывести их религиозные следствия. Но крайнее злоупотребление разумом, на которое в недавнее время пошел человек, обязывает его к последнему жертвоприношению. Человеку надлежит отринуть разум рассудочность, саму почву, на которой он держится. Бог должен умереть в человеке, в этом вся глубина ужаса, в этом гибельная для человека крайность. Человек может обрести себя только при том условии, если без устали будет вырываться из цепких объятий скупости. Отступление О поэзии Марселя Прусте Я-то чувствую ярмо, о котором говорю, но обыкновенно живут в ослеплении и такое случается. Хочется высвободить себя, а тут поэзия. Поэзия как мирила того, что окончательно сгинула. В жертвоприношении что правда, то правда мало чистой поэзии. Человека предают смерти, раб так и остаётся рабом. Гнёт рабство только усиливается человека убийством. Здравый смысл быстро взял своё. Жертвоприношение не только не умаляет, но усиливает ужас. Нужны были какие-то новые решения, их и принесло с собой христианство. На кресте жертвоприношение было заклеймено раз и навсегда как самое черное на свете преступление. Возобновить его можно было только через образ. Кроме того, христианство наметило реальное уничтожение рабства. Бог, к добровольное рабство, был поставлен на место господина вынужденное рабство. Но в конце концов невозможно вообразить какого-то реального возмещения злоупотреблений, которые по существу своему неизбежны, неизбежны с самого начала, поскольку трудно вообразить себе развитие человека без рабства, они неизбежные впоследствии. Однако постепенно стали утрачивать характер неизбежности, их стали предотвращать. Но это было не столько какое-то волевое решение, сколько старение этого обыкновения. Смысл жертвоприношения состоит в том, чтобы сделать терпимой, наполненной жизнью, ту жизнь, которую неизбежная скупость все время соотносит со смертью. Невозможно отменить скупость, любые попытки только усилят лицемерие. Хотя жертвоприношение и не упраздняет зла, с поэзией оно всё равно расходится в том, что обычно не замыкается в царстве слов. Если надо, чтобы человек достиг крайности, чтобы угас его разум, чтобы Бог умер, ясно, что для этого мало будет слов, самых изощрённых словесных игр. О поэзии могу теперь сказать так. Это жертвоприношение, в котором мы приносим в жертву слова. Мы используем слова, превращаем их в орудия, преследующих пользу действий. В нас не было бы ничего человеческого, если бы язык был полностью порабощен. Нам не обойтись и без тех действенных отношений, которые слова завязывают между людьми и вещами. В каком-то бреду мы отрываем слово от этих отношений. Когда в поэме появляются такие слова, как «конь» или «масло», ясно, что они отрезаны от корыстных забот. Сколь часто не использовались бы эти слова «масло» и «конь» в каких-то практических целях, поэтическое их употребление освобождает человеческую жизнь от преследования этих целей. Когда молочница говорит «масло», а конюх говорит «конь», они знают, о чем говорят. В известном смысле их знание исчерпывает саму идею знания, поскольку молочница, если захочет, может изготовить масло, а конюх— управиться с конем. Производство, скотоводство, труд венчают и даже образуют основу знания, отношения практического использования составляют существо познания. По мысли Жани, знать что-то значит уметь это делать. Поэзия, наоборот, ведет от известного к неизвестному. Она может то, чего не может ни молочница, ни конюх— сотворить масляного коня. Она ставит лицом к лицу с непостижимостью. Разумеется, стоит мне вымолвить такие слова, как «масло». «Конь!» И в мысли возникают целые вереницы связанных с этими словами образов. Но мы их ворошим лишь для того, чтобы предать смерти, что и делает поэзию жертвоприношением, правда, наиболее доступным. Употребление слов или злоупотребление словами, которому вынуждает нас трудовая деятельность, протекает в идеальном и реальном плане языка. Так же дело обстоит и с поэзией. Жертвоприношением, в котором слова приносятся в жертву. Раз уж я честно и наивно говорю об этой неизвестности, которая окружает меня повсюду, куда бы я ни ступил, что ничего с ней не поделаешь, что о ночи её я знать ничего не знаю и ничего не могу узнать, то как не вообразить себе, предположив только, будто её занимают или злят порождаемые ею чувства, что никто более меня не достоин взыскуемой ею заботы. Мне это приходит в голову не потому, что меня так и подмывает сказать «Я сделал всё, теперь могу отдохнуть». Просто большая взыскательность вряд ли кому-то по силам. Но мне и в голову не придёт, что я занимаю собой неизвестность Эжа, сказал, предположив только. А если и так, то налицо чистый абсурд, но, в конце концов, я ничего не знаю, по моему разумению, даже мысль об этом была бы нечестивой. равно как в присутствии неизвестности нечестиво жить моралью и приманивать неизвестность украдкой, как грешник. Мораль. Это узда, в которой держит себя вовлечённый в известный порядок человек, это то, что он знает последствия действий, неизвестность разрывает узду, обрекает на пагубу. Честно говоря, чтобы как следует разрушить знания, я вознёс его выше, чем кто-либо другой. Так его взыскательности, утверждённой во мне ужасом морали, говорит не что иное, как гипертрофия морали. Да и как же иначе, если отказываешься от спасения? Не корысть ли всё время говорит в морали? Разве дошёл бы я до такой жизни, если бы не изведал всех поворотов самого жалкого из дедаловых творений? А в повседневности лишь мелкие людишки обходят порядочность, чистосердечие, словом, доподлинные моральные законы. План морали. Это план проекта. Противоположностью проекта выступает жертвоприношение. Оно подпадает под власть проекта, но только с виду или по мере вырождения. Ритуал. Это обожествление потаённой необходимости, всё время пребывающей в темноте. В проекте важен результат, тогда как вся ценность жертвоприносения сосредоточена в самом действии. В жертвоприношении ничего не откладывается на потом. В самый миг свершения жертвоприносения властно всё поставить под вопрос, дать всему назначение, дать всему присутствие. В смерти кроется крёстная сила жертвоприношения, тем не менее чуть только начинается действие, и всё уже под вопросом, всё наличествует. Жертвоприношение имморально, имморальна поэзия. Вот ещё что. влекомой недоступной неизвестностью, которую должно любой ценой выгнать за пределы всякой доступности. Я ввязываюсь в пылкое оспаривание поэзии, в котором, судя по всему, вместе с другими оспаривать придется самого себя. Но поэзии я дал пока весьма узкое определение, обычная бойня слов. Мне надлежит раздвинуть горизонты поэзии, что, правда, вряд ли добавит ей ясности. Я имею в виду «Современную тысячу и одну ночь» книги Марселя Пруста. Мне не угнаться за философами времени, которые под видом его анализа так и сыпят готовыми ответами. Моей наивности достанет разве что на такое утверждение. Якобы познанные вещи скрыты мраком неизвестности ровно настолько, насколько являются игрушкой времени. Мало того, что время их искажает, уничтожает познание, в лучшем случае могло бы чуть прояснить эти искажения. Но весь ужас времени, который давит, рвёт в клочья, изводит в том, что оно воплощает собою саму непостижимость, которая и проглядывает во всякой веренице мгновений. проглядывает и в нашем существовании. Если мы не бежим от нее, паря в мнимостях знания, и в той мере, в какой творчество Прусто силится связать время, познать его, иными словами расходится, по воле автора с поэзией, оно мне не близко. А ведь о любви Пруст пишет, что это время, отзывающееся болью в сердце, и любовь, которой он жил, была сплошной крестной мукой призраком. который то и дело вырывал из его объятий всё, что он любил. Об Альбертине, за которой, возможно, моя Чалальбер, просто отпустил такое замечание. Да она была для меня великой богиней времени, пленница. 329. Мне думается, что этим он хотел сказать, что она, как бы то ни было, оставалась недоступной, непостижимой, что она должна была улетучиться. А он всё равно хотел её пленить, хотел ею владеть, знать. И это ещё слишком слабо сказано. Хотел. Желание было столь велико, столь непомерно, что стало верным ручательством утраты. Стоит утолить желание, и оно умирает. Переставала Альбертина быть неизвестностью, и Пруст переставал мучиться жаждой знать, переставал любить. Любовь возвращалась вместе с подозрениями в обмане, благодаря которому Альбертина ускользала из объятий знания от воли обладания. И просто подумалось, что он уловил всю скорбь любви, не любви, конечно, но обладания в этих строчках. Образ, который я искал, который веял на меня покоем, за который я готов был умереть,— это был не образ Альбертины, ведущей неведомую мне жизнь. Это была Альбертина. Ясное для меня, насколько это возможно, потому-то моя любовь не могла быть продолжительной, а если бы она продолжалась, то это была бы несчастная любовь, так как по существу своему она не испытывала бы потребности в тайнях, Это была Альбертина, не являвшаяся отражением дальнего мира и желавшая одного. Минутами мне казалось, что это именно так. Быть со мной, быть во всём похожей на меня, быть Альбертиной, образ которой только мой, а не чей-либо ещё, пленница. 72, 73. И когда обнаруживается тщетность этого выматывающего душу усилия. В такие мгновения мне казалось, что в красоте, которая занимала мои мысли в течение нескольких лет моего знакомства с Альбертиной и на Баальбекском пляже, и в Париже красоте, мне ещё очень мало известной сущность, которая состоит в том, что моя подружка развивается во множестве направлений и содержит в себе столько протекших дней. В этой её красоте есть для меня что-то душераздирающее. Я видел, как в этом разовеющем лице разверзается, подобно бездне, необозримое пространство таких вечеров, когда я ещё не был знаком с Альбертиной. Мне ничего не стоило посадить Альбертину к себе на колени, охватить руками её головку, ласкать её, медленно проводить руками по её телу, Но это было бы все равно, что держать в руках камень, таящий в себе соль древних океанов или луч звезды. Я чувствовал, что дотрагиваюсь только до оболочки существа, внутренний мир которого уходит в бесконечность. Как страдал я от забывчивости природы, которая, разделив тела, не подумала о том, чтобы сделать возможным взаимопроникновение душ. Я осознавал, что Альбертина для меня, если ее тело в моей власти. то её мысль не подчиняется моей мысли, даже не дивная пленница, украшение моего жилища, искусно скрывая её даже от тех, кто приходил ко мне и не подозревал, что она в соседней комнате. Я был вроде того человека, о котором никто не знал, что он держит в бутылке китайскую принцессу. Я настойчиво, безжалостно, не допуская возражений, требовал от себя, чтобы я отправился на поиски прошлого, Так что, скорее, она была для меня великой богиней времени, э-пленница. 328, 329. Неревность ли? За которой с незапамятных времён гонится мужская скупость? Играет в девушки узкая дорожка, которая, в конце концов, не приводит никуда, кроме неизвестности. Туда, конечно, есть и другие пути, неизвестность, которую в конце концов обнаруживает жизнь и которая составляет суть мира, воплощается всякий миг в каких-то новых объектах. Вся их обольстительность кроется в этой доле неизвестности. Но неизвестность-обольстительность ускользает, если я захочу ею владеть, если соблазнюсь познанием, тогда, как Пруст не знал пресыщения в своём желании употреблять, а то и злоупотреблять тем, что ему предлагал мир. Вот и вышло, что в любви он не изведал ничего, кроме невозможной ревности, оставшись чуждым сообщению, когда слабеет чувство своего «я», когда в избытке желания мы отдаём себя друг другу. Коль скоро истина, которую обещает влюблённому женщина, пребывает в неизвестности и недоступности. то ясно, что ему её не узнать и не достичь. Но зато она может разрывать его сердце. Но если она рвёт ему сердце... Разве не пробудится в нём самом неизвестность и недоступность? Ясно. Однако что ни любовнику, ни любовнице не дано в этой игре что-то понять, закрепить, продлить. Сообщение идёт, проникает в одного через другого, благодаря той слепоте, которая только и знает, что ничего не хочет знать. Редкие любовники не изматывают, не изводят себя тем, что убивают любовь, возжелав оставить её за собой, ограничить, оградить. Куда реже наваждение обладать, знать рвёт сердце с той силой, что была выведена Прустом в пленнице. Куда реже оно бывает связано с такой разлагающей ясностью мысли. Похоже, однако, что эта ясность мысли, которой терзался Пруст перед любимым существом, изменила ему тогда, когда, проникаясь столь же великой тоской, он подумал, что схватил своей мыслью, поймал такие мимолетные впечатления, Не признался ли он в том, что поймал саму неуловимость? «Сколько раз за мою жизнь,— пишет он,— реальность заставляла меня испытать разочарование, ибо в то самое мгновение, когда я ее постигал, моё воображение— единственный орган для наслаждения красотою, не могло себя с нею сообразовать в силу того непреложного закона, который гласит, что воображению доступно только то, что отсутствует. Действие этого закона было сведено на нет, приостановлено, словно по мановению волшебного жезла природы ощущения. Постукивание вилки или молотка, даже неровности мостовой, начинало играть в прошлом, что позволяло воображению его вкушать, и в настоящем, где действительное колебание моих чувств каким-то шумом. Это соприкосновение добавляло грезам воображения то, чего им обычно и не достает идею существования. И благодаря этой уловке позволило моему существу заполучить, выделить, задержать на один только миг то, что ему никогда недоступно. немного времени в чистом состоянии, обретенное время 872. Думаю, что жадность к наслаждению, в которой признавался Пруст, была связана с тем, что наслаждаться он мог только такой вещью, которой мог безраздельно обладать. Но ведь эти мгновения сильного сообщения с тем, что нас окружает, аллея акаций или залитая солнцем комната, неуловимы. Мы наслаждаемся ими ровно настолько, насколько сообщаемся, насколько теряем себя, утратив всякое внимание. Стоит прекратить себя терять, стоит сосредоточить внимание, и мы сразу перестаем себя сообщать. Мы ччимся понять, пленить удовольствие. а оно от нас ускользает. Трудность, жо которой я пытался сказать во введении, заключается главным образом, что, когда пытаешься что-то схватить, в руках остаётся лишь голый объект, утративший сопровождавшее его впечатление. Бурное высвобождение жизни, идущее, как в любви, в сторону объекта, теряющегося в нём, проходит мимо нас, поскольку, желая его постичь, мы, естественно, Направляем свое внимание на объект, а не на себя. Будучи, как правило, рассудочным, это начинание только и знает, что плести словеса, а рассуждения, слова, посредством которых мы без труда достигаем объекта. плохо доходят до наших внутренних состояний, остающихся для нас до странности непостижимыми. Мы сознаем эти состояния, но как-то мимоходом, а когда хотим на них остановиться, включить в поле внимание, нами движет уже желание познать. Тогда как сознаём мы их ровно настолько, насколько нас отпускает рассудочная мания всё знать, как ни стараешься, сделать ничего нельзя, желая направить внимание вовнутрь, мы всё равно обращаем его на объект. Выбраться можно через те объекты, которые сами по себе едва уловимы тишина, дыхание, память, в особенности непроизвольная, пробуждённая ненарочно. Переводя внимание просто на внутренний мир, играла ту же роль, которую играет дыхание в напряженном внимании, обращенном индийским монахом на самого себя. Когда впечатление не связано с настоящим, само собою возникает в памяти, или, если угодно, в воображении. В нем воплощается то же самое сообщение, та же самая утрата себя, то же самое внутреннее состояние, что и в первый раз. Но мы можем задержать мгновение, поскольку в памяти оно уже стало дебектом. Мы можем его узнать, по крайней мере, признать. Стало быть, можем им обладать, ничуть его не искажая. Мне думается, что блаженство реминисценций, противостоящее неуловимой пустоте первых впечатлений, опиралось на характер писателя. Ему пригрезилось, что он нашёл какой-то выход, но этот выход не имел никакой цены ни для кого, кроме самого Пруста. Так или иначе, он заключается в следующем. признание, которое идёт помимо рассуждения, стало быть, ничего не разрушает, доставляло Прустовской жажде обладание некое утоление, соответствовавшее той умиротворённости, что даёт познание, которое идёт как раз через рассуждение и несёт разрушение. Эта противоположность между познанием и признанием, в общем, соответствует противоположности между разумом и памятью. Если первый весь обращен к будущему, даже и тогда, когда объект анализа в прошлом, если разум есть не что иное, как способность к проектированию, стало быть, к отрицанию времени, то вторая, осуществляя союз прошлого и настоящего, воплощает в нас само время. Не могу не отметить, однако что Пруст из Лени не осознал эту противоположность до конца, ибо, едва обронив, что волшебный жезл памяти позволил его существу заполучить, выделить, задержать на один только миг то, что ему никогда недоступно. Немного времени в чистом состоянии он тут же добавляет. Бытие, которое возродилось во мне, когда я с таким счастливым содроганием услышал шум, соединивший в себе и позвякивание ложки о тарелку, и постукивание молотка по колесу, и неровности мостовой во дворе Германтов и перед часовней Святого Марка, так вот это бытие питается ничем иным, как сутью вещей, в них обретает свою жизнь и свои услады. Она томится, наблюдая и настоящее, из которого чувства не могут составить его жизни, и прошлое, иссушенное уже разумом, ожидая будущего. Которая воля выстраивает из обломков прошлого и настоящего, умаляя их реальность еще и в том, что сохраняет из них лишь то, что подходит ей для достижения узко-человеческой. утилитарной цели, но стоит какому-нибудь шуму, какому-нибудь запаху, некогда услышанному или изведанному возникнуть снова, как в настоящем, так и в прошлом, явившись чем-то реальным, но не актуальным, чем-то идеальным, но не абстрактным, как сразу высвобождается постоянная и обыкновенно сокрытая суть вещей. А наше истинное Я, которое, как кажется порой, давным-давно умерло, хотя иначе и быть не могло, пробуждается. Оживает, вкушая принесенную ему небесную пищу. Избавившаяся от порядка времени минута воссоздала в нас, чтобы дать себя почувствовать, избавившегося от порядка времени человека. как не понять его доверчивой радости, как не понять, что слово смерть не имеет для него никакого смысла, пребывая вне времени, как может он опасаться будущего. Обретенное время. 872-873. Итак, время в чистом состоянии, а на следующей странице избавившийся от порядка времени человек. Обманчивость памяти доходит до того, что непостижимая неизвестность времени, которую она полностью признаёт, сливается со своей противоположностью с познанием, дающим нам порой ту иллюзию, что мы избавляем себя от времени, получаем доступ к вечности. Память тоже связана с проектирующей способностью с разумом, который не может без неё обойтись, но воспоминания, вызванные каким-то шумом, прикосновением, относятся к чистой памяти, свободной от всякого проекта. Эта чистая память, в которую вписано наше истинное Я, самость, противостоящая Я-проекта, не высвобождает никакой постоянной и обыкновенно сокрытой сути вещей. Разве что сообщение состояния, в которое нас бросает, когда, избавившись от знания, мы не ухватываем в вещах ничего, кроме притаившейся в них по обыкновению неизвестности, известная, избавившейся от гнета времени идеал. Столь мало соотносится с мгновениями блаженства, что насчёт одной фразы из Септета, Винтейля, расположенной рядом с другой, о которой говорится. Этот вопрос представлялся мне крайне важным, ибо ничто не могло лучше характеризовать и как бы отделить от оставшихся мне дней вместе со всем видимым миром те впечатления. Какие через большие промежутки времени служили мне чем-то вроде вех, приманок для истинной жизни? Например, впечатление от колоколен Мартенвеля от вытянувшихся в ряд деревьев около Баальбека. Он отпускает такое замечание. Затем фразы удалились, кроме одной, несколько раз промелькнувшей так быстро, что я не успел разглядеть её лик. Но она была такая ласковая, такая непохожая. ни на одну женщину, от которой я ничего подобного не мог ожидать. Между тем, как эта фраза своим нежным голосом сулила мне счастье, за которое действительно стоило побороться. Быть может, это невидимое создание, хотя я и не знал его языка, зато понимал его отлично. И являлась той единственной неведомой, которую мне суждено было встретить, пленница. 225. В глазах Пруста. Он повторяет это раз двадцать, в женщине желание всего доля неизвестности, дай ему волю. Он, чтобы насладиться неизвестностью, извлек бы ее из женщины как квадратный корень. Но знание все время убивало желание, разрушало неизвестность, которая часто не могла устоять перед обычным знакомством. Зато в области впечатлений знание не могло чего-то умолить, что-то развеять. Эта область влекла своей неизвестностью, неизвестность влечет и в желанных существах. Фраза из Септета Лучи летнего солнца прячут от жадных глаз знания некую тайну, которую ни одно воспоминание не сможет никогда приоткрыть. В соотнесённом с памятью впечатлении остаётся, как и в поэтическом образе, одна двусмысленность, связанная с возможностью схватывать мыслью то, что по сути своей всегда ускользает в споре. что ведут между собой воля брать и воля терять, желание оставить за собой и противоположное ему желание сообщать. Поэзия занимает ту же ступень, что и мистические утешения, ведения речи. Утешения передают стихию неизвестности невозможности в доступных в общем формах. Тут владычествует наслаждающаяся божественностью благочестивая душа, которой есть что сказать и в крике, и в изнеможении, она не достигает глубины темной пустоты. Образы, самой что ни на есть внутренней поэзии и самой гибельной. Впечатления, говоря о которых, как только пруст не рассыпался. «Было так хорошо, что я замер в экстазе на неровной мостовой» или Если бы настоящее не было столь победоносным, я бы точно потерял сознание, или до ни. Вынуждают. Волю трепетать. В дурмане какой-то недостоверности, подобной тем ощущениям, которые можно испытать от необъяснимых видений в первые мгновения сна. поэтические образы или впечатления всё равно сохраняют, даже и тогда, когда вырываются за его пределы некое чувство собственника, постоянства сообразующего всё с собою я, доля недоступности, которая кроется во впечатлениях и которая их предвкушает в каком-то неутолимом голоде, сквозит сильнее в романе «Пад сенью девушек в цвету», нежели в комментариях «Обретённого времени». Мы начали спускаться по дороге в Юдименель. Неожиданно на меня нахлынуло глубокое счастье. Таким счастливым я нечасто бывал после отъезда из Комбри. Оно напоминало то, что я переживал, например, глядя на мартинвельские колокольни. Но теперь счастье было неполное. Я заметил невдалеке от ухабистой дороги, по которой мы ехали, три дерева, когда-то должно быть, стоявшие в начале тенистой аллеи. Складывавшийся из них рисунок я уже где-то видел, я не мог вспомнить. из какого края были точно выхвачены деревья, но чувствовал, что край этот мне знаком. Таким образом, моё сознание застряло между давно прошедшим шимком годом и вот этой минутой, окрестности Баальбека дрогнули, и я задал себе вопрос, уж не грёза ли вся наша сегодняшняя прогулка, не переносился ли я в Баальбек только воображением? Не является ли маркиза девильпорези героиней романа, и не возвращают ли нас к действительности только вот эти три старых дерева, как возвращаешься к действительности? Оторвавшись от книги, описывающей совсем иные места так ярко, что в конце концов нам кажется, будто мы действительно там поселились. Я смотрел на них. Я видел их ясно. Но мой разум сознавал, что за ними скрывается нечто ему неподвластное, что они, вроде находящихся от нас, слишком далеко предметов. Как ни стараемся мы до них дотянуться, а всё же в лучшем случае нам удаётся на мгновение коснуться их оболочки. Мы делаем передышку только для того, чтобы размахнуться и ещё дальше вытянуть руку. Но для того, чтобы мой разум мог собраться с силами, взять разбег, мне надо было остаться один на один с самим собой. Мне хотелось свернуть с дороги, как на прогулках по направлению к Германту, когда я обособлялся от родных. Мне даже казалось, что я должен свернуть. Я знал это особое наслаждение, которое, правда, требует работы мысли, но по сравнению с которым приятность безделья, склоняющая вас лишить себя наслаждения, представляется не стоящей. Это наслаждение, источник которого я пока еще только предчувствовал, которое мне предстояло создать самому, я испытывал редко, но всякий раз мне казалось, что событие. происшедшие в промежутке, незначительны, и что, если я ухвачусь за эту единственную реальность, то для меня наконец-то начнётся настоящая жизнь. Я приставил руку щитком к глазам, чтобы закрыть их незаметно для маркиза де Вильпорезе. Я ни о чём не думал. Затем, вновь собрав мысли и крепче держа их, я ещё дальше рванулся по дороге к деревьям или, вернее, по внутренней дороге, на краю которой я видел их в себе самом. Я снова почувствовал за ними тот же самый предмет, знакомый, хотя и неявственно различимый. Но добраться до него так и не добрался. Деревья между тем все приближались. Где же я их видел? Вокруг Комбри ни одна аллея так не начиналась. Ещё меньше напоминало мне этот вид, то местечко в Германии, куда мы с бабушкой ездили как-то на воды. Уж не явились ли деревья из далёких лет моего детства, таких далёких, что время успело разрушить все окружавшие их, и подобно страницам, которые вдруг с волнением находишь в как будто нечитанной книге. Они одни выплыли из забытой книги моего раннего детства. А быть может, они составляли часть одного из пейзажей снов. Пейзажи всегда одинаковых, во всяком случае для меня, потому что их необычность являлась лишь объективацией во сне того усилия, какое я делал, пока еще бодрствовал. Делал, пытаясь постичь тайну местности, которую я угадывал за ее внешним видом, что так часто со мною случалось, когда я шел по направлению к Германту. или пытаясь внести тайну в местность, которую мне хотелось узнать и которая с того дня, когда я её узнавал, теряла для меня всякий интерес, как, например, Бальбек, быть может. Они представляли собой совершенно новый образ, оторвавшийся от сна, который я видел минувшей ночью, и уже расплывшийся, так что казалось, будто он явился издалека, а быть может, я никогда их не видел, Быть может, они содержали в себе, как иные деревья и травы, которые я видел около Германта, смысл не менее тёмный и столь же трудноуловимый, какой содержит в себе далёкое прошлое. И когда они заставляли меня погружаться в свои мысли, мне казалось, будто передо мной воскресает воспоминание. Если они никаких мыслей в себе не таили и двоились во времени, как иногда двоятся предметы в пространстве, только потому, что у меня устали глаза, я не мог себе это объяснить. Между тем они шли мне навстречу, некое мифическое видение, хоровод ведьм или норн, собиравшихся прорицать. Я склонен был предполагать, что это призраки прошлого, милые друзья детства, исчезнувшие приятели, с которыми меня связывают воспоминания. Подобно привидениям, они словно молили меня взять их с собой, оживить. В их наивной, повышенной жестикуляции читалась бессильная мука любимого существа, утратившего дар речи, сознающего, что мы не догадаемся, что оно хочет, да не может сказать нам. Но вот мы уже проехали развилку дорог, и деревья остались позади. Коляска уносила меня прочь от того, что в моих глазах было единственно подлинным, что могло бы меня действительно осчастливить, она напоминала мне мою жизнь. Деревья удалялись и отчаянно махали руками, как бы говоря «Того, что ты не услышал от нас сегодня, тебе не услыхать никогда». Если ты не поможешь нам выбраться из этой трясины, откуда мы тянулись к тебе, то целая часть твоего, я, которую мы несли тебе в дар, навсегда погрузится в небытие. Так оно и случилось. В дальнейшем мне пришлось испытать то особое наслаждение и тревогу, какие я ещё раз почувствовал тогда и однажды вечером слишком поздно. но уже навсегда. Я к ним прилепился, но что несли мне деревья и где я их видел, этого я так и не узнал. И когда коляска свернула на другую дорогу, и я их уже не видел, так как сидел к ним спиной, а маркиза де Вильпорезе спросила, о чём я задумался, мне стало так грустно. Как будто я только что потерял друга, или умер, или забыл умершего, или отошёл от какого-нибудь Бога. А пот, сенью девушек в цвету, двумстом тридцати шести, двести тридцать восемь. Не является ли отсутствие удовлетворения чем-то более глубоким, нежели это чувство триумфа в конце произведения? Но ради чего писал бы Пруст, не будь у него этого чувства триумфа. В обретённом времени имеются пространные разъяснения, письмо как бесконечный отзвук воспоминаний, впечатлений. Но этой доле удовлетворения триумфа противостоит другая доля. Произведение пытается передать как мгновение блаженства, так и неисчерпаемое страдание любви. Иначе какой смысл в таких утверждениях? Разве есть в счастье какая-то польза, кроме той, что оно делает возможным несчастье? Или можно было бы сказать, что произведение подобно артизианскому колодцу? Чем глубже сердечная мука, тем выше оно поднимается. Обретенное время. 907-908. Я-то думаю, что основанием и пружиной произведения было не столько мимолетное удовлетворение, сколько решительное отсутствие всякого удовлетворения. В последнем томе достигается равновесие между жизнью и смертью, между избавившимися от времени, обретенными впечатлениями и состарившимися персонажами, сбившимися в салоне Германтов как вялое стадо жертв этого самого времени. Явный замысел был в том, чтобы выставить наружу триумф обретенного времени. Но местами сквозь замысел прорывается более сильное движение. Оно переливается через края произведения и обеспечивает ему расплывчатое единство. Населяющие салон Германтов ветхие, потрёпанные временем призраки, подобны тем вещам, которые источенные изнутри, рассыпаются в прах, едва к ним прикоснёшься. Даже и в молодости они были только руинами, жертвами тайных происков автора. Симпатия, с которой он выводил своих героев, лишь усиливала сокровенную тлетворность этих призраков. Посему даже те существа, которым мы не отказываем в существовании, каковое они себе придумывают, воображают себя собственниками своего «я», да ещё какой-то доли других ях, существуют разве что через некую поэтику, поле действия губительных капризов. Ибо весь ужас этого движения, увенчанного тем, что Берму умерщвляют дети, а автора, его произведение в том, что в нём-то и заключается тайна поэзии. Поэзия— это несущее обновление гибель. Она кидает в пасть ненасытного времени то, что пытается вырвать из неё кичливое отупение, Она рассеивает мнимости упорядоченного мира. Я не хочу сказать, что в поисках утраченного времени нашла выражение «самое что ни на есть чистая или прекрасная поэзия». Тут можно столкнуться и с тлетворностью поэзии. К желанию знать постоянно примешивается желание прямо противоположное. Выставить наружу скрытую в вещах долю неизвестности. Поэзию не сведёшь к простой бойне слов. Наивной будет и мысль, что от отупения глупости можно избавиться, лишь сложив руки одной своей смехотворностью. Мы сами должны бросить своё сердце. В пасть этого времени, которое нас пожирает, которое только и делает, что пожирает то, что мы хотим упрочить». Гибельный арест или Фёдора также нужны поэзии как жертва жертвоприношению. Триумф реминисценции не имеет такого уж большого значения. Из великой тоски выступает мало-помалу связанный с неизвестностью, с незнанием экстаз. Равновесие достигается благодаря тому, что потребность обладать, знать которой, если угодно, излоупотребляет признание сделана уступка. Очень часто неизвестность наполняет нас тоской, но это условие экстаза. Тоска— это страх что-то потерять, выражение желания обладать. Это задержка перед сообщением, разжигающим желание, но внушающим страх. Кинь какую-нибудь кость потребности обладать, и сразу же тоска поворачивается экстазом. Но кость должна так утолить эту потребность в обладании, чтобы даже духа не было рассудочных связей между неизвестностью и нами причудливость. Неизвестность. Открывшаяся вещь не должна поддаваться никаким исканиям. Реминисценции утоляют потребность обладать, знать. Меня коснулось ослепительное и неразличимое видение, будто бы сказав, поймай меня на лету, если тебе это по силам, постарайся разгадать загадку счастья, которую я тебе загадываю. Я почти сразу же догадался, это была Венеция. Обретенное время. 867. Пусть в поэзии открывается путь, на который всегда вставал человек, ощутив потребность избавить себя от непомерной власти языка, но ведь кроме языка у нас и нет другого пути. Или пути параллельного выражения. Этим она отличается от реминисценций, которые играют в области образов, осаждая сознание, пока оно не начнёт их выражать, не заступая, стало быть, черты выражения. Если есть в игре реминисценций что-то от жертвоприношения, то цель его еще менее реальна, чем цель жертвоприносения поэтического. По правде говоря, реминисценции настолько близки к образам, что сам автор связывает их с выражением, в котором и отказывает им лишь из принципиальных соображений. Можно, конечно, сблизить область образов с областью внутреннего опыта, однако опыт, как я его понимаю, всё ставит под сомнение, доходя в этом деле до самого нереального из объектов, всякая реальность, которого объясняется лишь тем, что опыт не обходится без субъекта, с коим он его и связывает. Кроме того, раз уж поэзия так хочет реминисценции с меньшей суровостью, Также ставят все под сомнение, хотя в то же время увиливают, по той же самой причине. Как и поэзия, реминисценции не подразумевают отказа от обладания, они только разжигают желание и потому не могут обойтись вовсе без объекта. Самый проклятый из поэтов чится овладеть бегущим миром образов, которым он дает выражение, обогащая сокровищницу человечества. Поэтический образ. хотя и ведёт от известного к неизвестному, привязан всё же к известному, которое и даёт ему воплотиться образ, хотя и разрывает в клочья мир известного. Разрывая сердце самой жизни, в этом мире все же себя удерживает. Откуда следует, что почти вся поэзия есть не что иное, как падшая поэзия, услада образами, хотя и вырванными из лап рабского мира поэтичный значит благородный, торжественный, но спасенными от внутреннего разрушения, коим оборачивается доступ к неизвестности. Самое что ни на есть разрушенные образы принадлежат миру обладания. Горестно, конечно, владеть руинами, но это не значит, что ты ничем не владеешь, что одна рука отдаёт, другая забирает. Даже до ленивых умов дошло, что Рэмбо, оставив поэзию, отринул прочь весь мир возможного, в котором она процветает. Это было окончательное, бесповоротное, безысходное жертвоприношение. Ну а то, что он кончил выматывающий душу абсурдностью африканская эпопея, не имела в их глазах решающего значения за всё, понятно, надо платить. Но умы эти не могли следовать Рэмбо. Они только и делали, что им восхищались, ведь Рэмбо, отринув от себя возможное, упразднил его для других. В силу того, что они восхищались Рэмбо лишь из любви к поэзии. Одни из них продолжали поэзией наслаждаться, а то и писали. Правда, червь сомнения уже начал свою работу. Другим пришёлся по душе хаос непоследовательности, где им было до того вольготно, что они не останавливались ни перед каким утверждением. когда же, как часто бывает. Те и другие собрались. В немалом числе экземпляров и всякий раз с каким-то отличием, в одной личности, они сложили определенный тип существования. Червь сомнения сразу же дал о себе знать. Правда, уже не в плане искусства, но в плане социального действия, в какой-то униженности, даже детскости, в мире литературы или живописи. Разработали несколько обязательных правил непристойности и благополучно перешли к такой жизни, в которой излишество злоупотребления нельзя было отличить от сдержанности лучших из лучших. Я не против, только вот тут. Прямоты Рэмбо не осталось почти и духу. Смысл заветной дали не ускользает даже от тех, кто определяет поэзию землею сокровищ. Бретон в «О втором манифесте» писал «Ясно, что сюрреализму нет никакого да дело в того, что производится под именем искусства, даже антиискусствия или антифилософии, словом всего». что не ставит себя целью уничтожения бытия в одном единственном, ослепительном и сокровенном бриллианте, который будет душой и льда, и огня. С самых первых слов «уничтожение» пошло как-то слишком красиво. Столько было разговоров о то и просто оспаривании всего, что позволило бы достичь этой цели. Я так пространно говорил о Прусте, потому что его внутренний опыт, быть может, чуть ограниченный, зато столь притягательный во всей своей фривольности, счастливой беззаботности, был совершенно свободен от путдогматизма. Я бы добавил и дружбу, манеру забывать, страдать некое чувство державного сообщничества. И ещё. Поэтический ток его произведения, невзирая ни на какие помехи, выходит на путь, который ведёт поэзию к крайности. Но об этом дальше. Из всех видов жертвоприношения поэзия выделяется тем, что нам дано поддерживать, усиливать её горение. Но ощутимее, нежели в других жертвоприношениях, и нищета поэзии, если принять во внимание то, что приходится в ней на личность, на тщеславие. Главное же в том, что одна уже жажда поэзии делает нашу нищету нестерпимой. Уверившись в бессилии, до коего нас довело, даровав настоящую свободу, жертвование всеми на свете объектами, мы зачастую испытываем потребность пойти еще дальше, дойти до жертвоприношения, в котором в жертву приносится субъект. Быть может, ничего страшного тут нет, но если субъект действительно гибнет, он сбрасывает ярмо жадности, его жизнь освобождается от гнёта скупости. ЖЕРТВА Поэт, имея своим долгом населять руинами неуловимый мир слов, быстро устает без конца, пополняя литературную сокровищницу. Он приговорён. Исчезнет у него тяга к сокровищнице, и он перестанет быть поэтом. Но он не может закрыть глаза на некое излишество, на злоупотребление личной гениальностью слава. Обнаружив в себе крупицу гениальности, человек воображает, что она всегда останется за одним, как всякая крупица земли остается за крестьянином. Наши предки, что были нас скромнее, сознавали, что есть в этих урожаях, в этих стадах, которые им надо было использовать, чтобы жить. Нечто такое, что нельзя было использовать без зазрения совести, что видно всякому в человеке или в ребёнке. И в иные души стало прокрадываться отвращение к использованию, поэтического гения. Когда это отвращение стало явным, всё покрылось мраком, надо выбливать из себя это зло, его надо искупить. Очень хотелось бы, дай только волю, зло упразднить. Но само желание упразднить вылилась гениальность, как ни крути, Так и останется личностный лишь выражение желания. Чему свидетельство эти фразы, сокровенная звучность которых перекрывает всякую возможность реальной действенности? Все люди, сказал Блейк, похожи друг на друга своей поэтической гениальностью. Алла Триамон добавил, «Поэзия— это дело рук всех людей, а не одиночек. Мне очень хотелось бы посмотреть, насколько далеко можно зайти, пытаясь на самом деле осуществить такие помыслы. Разве поэзия не дело рук одиночек, которых посещает гений? Поэтический гений— это вам не дар слова, дар слова необходим, ведь дело идет о словах, но как часто он теряется. Это обожествление руин, которых ждёт не дождётся сердце, дабы все застывшие вещи рассыпались прахом, себя теряя и сообщая. Что может быть реже? Это влечение предугадывает, да от того, кто им движен, просто требуется безмолвие одиночества, чем сильнее оно вдохновляет, тем безжалостнее уединяет. Но раз уж это влечение к насущному разрушению, раз уж использование недалекими умами поэтической гениальности должно быть искуплено. то какое-то тёмное чувство толкает самых вдохновенных прямо к смерти. Иной, правда, не умея умереть, не зная, как разрушить себя целиком, разрушает в себе хотя бы поэзию. Никак не могут взять в толк, что литература, поскольку в ней нет ничего, ежели она не поэзия, А поэзия прямо противоречит своему имени, литературный язык. Выражение скрытых желаний, потаённой жизни, есть не что иное, как извращение языка, равно как эротизм, извращение половых функций, разве что чуть посильнее. Вот откуда террор, что свирепствует под конец словесности, как и искание порока, все новых удовольствий под конец дебоширской жизни. Идея, которой обманываются одни, обманывая ею других. О некоем обретённом, наконец, единодушном существовании, которое и да будет двигаться внутренней обольстительностью поэзии, удивляет меня тем сильнее, что никто лучше Гегеля не понял значения раздельности людей. Этой роковой разорванности он один отвёл место, надлежащее место, в философских построениях. но не романтическая поэзия, а всеобщая воинская повинность, была для него залогом возвращения к той всеобщей жизни, без которой по его мысли. Невозможно никакое знание, Лонн увидел в «Том знак времени», доказательство того, что история подходит к концу. Мне часто приходилось сталкиваться с тем, что Гегеля цитируют, на удачу что ли. Даже те, кто грезит неким поэтическим, золотым веком, знать ничего, не желая о том, что мысли Гегеля настолько слитны, что их смысл можно уловить не иначе, как в необходимости связующего их движение. И у меня есть некоторые основания дать гибким умам пищей для размышления безжалостный образ золотого века, скрытый под оболочкой века железного. Зачем себя обманывать? Поэт, влекомый какой-то слепотою, не может не чувствовать, что отдаляется от людей. Чем глубже он проникает в те тайны, что суть тайны других, точно как и его, тем сильнее от других отдаляется, становясь более одиноким. В глубине одиночества обновляется мир, но только для одного. Поэт, идя всё дальше и дальше, торжествует над своей тоскою, тоска других остаётся тоской. Ему не отвернуть от поглощающей его судьбы, удалившись от которой он бы сгинул. Ему надо идти всё дальше и дальше. В той дале и лежит его страна. Поэт не толпа, он неизлечимо одинок. Известная знамодела не может не знать, что оно-то и есть сама неизвестность под маской человека, как всё. Об умерщвлении автора его произведением. Счастье целительно для тела, тогда как печаль развивает силы ума. Не она ли всякий раз открывала нам закон, который, так или иначе, необходим для того, чтобы привести нас к истине, заставить относиться к миру всерьез, вырывая всякий раз сорняки привычек, скепсиса, легкомыслия, безразличия. Это истина, что правда то правда не уживается со счастьем, со здоровьем, равно как не всегда уживается с жизнью. Печаль доводит до смерти. С каждой новой раной мы чувствуем, как вздувается еще одна вена, на глазах распространяя по всему нашему времени свою смертельную извилистость. Именно так складывался этот ужасный, омертвелый лик старого Рембрандта или старого Бетховена, над которыми все подсмеиваются. И в этом и не было бы ничего, кроме мешков под глазами или морщин на лице, не будь тут сердечной муки. Но поскольку силы легко превращаются в другие силы, поскольку пыл, ежели он длится, становится светом, и электричество молнии может сфотографировать, поскольку глубокая сердечная боль может взмыть вверх, словно флаг, зримое постоянство образа при каждой новой печали. следует принять физическую боль, которая дается ради духовного знания, которое она нам приносит. Пусть разлагается наше тело, ибо каждая частичка, которая от него отделяется, становясь зримой читаемой, прибивается к нашему произведению, дополняя его теми страданиями, в каковых и наиболее одаренные натуры, и не нуждаются, упрочая его по мере того, как эмоции истощают жизнь. Боги, которым мы приносим наши жертвы, суть не что иное, как жертва, выплаканная до смерти глаза. Эти поиски утраченного времени, которые не были бы написаны автором, если бы тот не терзался горестями, если бы не уступал себя этим горестям, приговаривая. Пусть разлагается наше тело. что это такое, как не река, которая заведомо течёт в устье, которым оборачивается фраза «пусть разлагается», а раздолье, в котором открывается это устье и есть смерть. Мало того, что произведение ведёт автора в могилу, это манера умирать. Оно написано на смертном адре. Автор сам хотел, чтобы мы с каждой строчкой всё глубже проникали в его умирание. Ведь он описывает себя, говоря об этих званных, что их там не было. Потому что они не могли там быть, что их секретарь извинялся за их воскрешение одним из тех посланий. которые вручались время от времени принцессе. Стоит рукописью заменить четки этих больных, что умирали долгие-долгие годы, уже не вставали, не шевелились и даже среди фривольной прилежности посетителей, привлеченных сюда то ли любопытством путешественника, то ли доверчивостью паломника, были похожи. Со своими закрытыми глазами, со своими четками, наполовину откинутыми смертными уже покрывалами. на надгробья, которые боль извояла из белого и крепкого, как мрамор или кость, материала и уложила поверх могил. О жертвоприношении, в котором в жертву приносится всё, продолжение и конец. Слышали ли вы о том безумном человеке, который в светлый день зажёг фонарь, выбежал на рынок и всё время кричал «Ищу Бога! Я ищу Бога». Поскольку там собрались как раз многие из тех, кто не верил в Бога, вокруг него раздался хохот. «Он что, пропал?»— сказал один. «Он заблудился, как ребенок»,— сказал другой. «Или спрятался. Боится ли он нас? Пустился ли он в плавание? Эмигрировал?» Так кричали и смеялись они вперемешку. Тогда Безумец вбежал в толпу и пронзил их своим взглядом. «Где Бог?»— воскликнул он. «Я хочу сказать вам это. Мы его убили, вы и я. Мы все его убийцы. Но как мы сделали это? Как удалось нам выпить море? Кто дал нам губку, чтобы стереть краску со всего горизонта? Что сделали мы, оторвав эту землю от ее солнца? Куда теперь движется она? Куда движемся мы? Прочь от всех солнц. Не падаем ли мы непрерывно, назад, в сторону, вперед, во всех направлениях? Есть ли ещё верх и низ? Не блуждаем ли мы словно в бесконечном ничто? Не дышит ли на нас пустое пространство? Не стало ли холоднее? Не наступает ли всё сильнее и больше ночь? Не приходится ли средь бела дня зажигать фонарь? Разве мы не слышим ещё шума могильщиков, погребающих Бога, Разве не доносится до нас запах божественного тления? И боги истлевают. Бог умер. Бог не воскреснет. И мы его убили. Как утешимся мы, убийцы из убийц. Самое святое и могущественное существо, какое только было в мире, истекло кровью под нашими ножами. Кто смоет с нас эту кровь? Какой водой можем мы очиститься? Какие искупительные празднества, какие священные игры нужно будет придумать? Разве величие этого дела не слишком велико для нас? Не должны ли мы сами обратиться в богов, чтобы оказаться достойными его? Никогда не было совершено дело более великого, и кто родится после нас, будет, благодаря этому деянию, принадлежать к истории высшей, чем вся прежняя история. Веселая наука. 325. Это жертвоприношение, плоды которого мы теперь пожинаем, отличается от других. Сам устроитель не избегает удара, гибнет, исчезает вместе с жертвой. Ещё раз. Атеист удовлетворён обезвоженным, завершённым миром, у строителя же такого жертвоприношения охватывает тоска перед лицом незавершённого, незавершимого, навсегда непостижимого мира, который разрушает его, рвет в клочья, и сам мир разрушается, рвет себя в клочья. Меня останавливает другое. Этот мир, что себя разрушает, рвет в клочья. Делает это без всякого шума, в движении, которое ускользает от человека говорящего. Отличие между этим миром и оратором кроется в отсутствии воли. Мир безумен в своей глубине, безумен, так сказать, без всякого умысла. Безумец же фиглярствует. Случается, что кто-то из нас уступает безумию, чувствует, что становится всем. Крестьянин, наткнувшийся на кучку взрыхленной земли, Выдающее присутствие крота думает не об этом слепыше, но о том, как его уничтожить. Точно так же друзья несчастного, столкнувшись со знаками, выдающими манию величия, задаются вопросом о том, какому врачу доверить больного. Я отдаю предпочтение слепышу, в драме он играет заглавную роль, устроителя жертвоприношения. Именно безумие, мания, величие заставляют человека взять Бога за горло. И что сам Бог проделывает с простотой отсутствия? Лишь безумец понимает, что настал час рыданий, безумец совершает с криками бессилия. И крики эти— это сорвавшиеся с цепи безумие. Что это, как ни кровь жертвоприношения, кровавого действа, в котором, как в древних трагедиях, Под занавес вся сцена устилается трупами. Усилие нужно, когда тебе изменяют силы. Именно в такое мгновение все рассеивается, вплоть до правдоподобия мира. В конце концов, надо было всё увидеть безжизненными глазами, стать Богом, иначе нам никогда не изведать, что значит гибнуть, что значит ничего не знать. Ницши долго продержался на вершине. Когда пришло время уступить, когда он понял, что всё приготовления к жертвоприношению завершились, ему не оставалось ничего другого, как радостно сказать «Я есмь Дионис» и так далее, к чему примешивается любопытство. Было ли нитшевское понимание жертвоприношения неглубоким, ханжеским, каким-то еще? Все случилось в божественном смятении. Единственно невинность, слепая воля, спасают нас от проектов, заблуждений, коим ведет скаридный глаз развлечения. Находясь под впечатлением известного видения вечного возвращения, Ницше, уступая силе чувств, и смеялся, и трепетал. Он слишком много плакал. Это были слезы ликования. Идя через лес, вдоль озера Сильваплана, он остановился у могучего, пирамидально нагроможденного блока камней недалеко от Сурлея. Воображаю себе, что я тоже бреду к этому озеру, и у меня наворачиваются слезы. Не то чтобы я нашёл в идее вечного возвращения какую-то малость, которая могла бы взволновать и меня. Самым очевидным образом в этом открытии, которое должно бы выбить у нас почву из-под ног. В глазах Ницше единственно перевоплотившийся человек смог бы преодолеть ужас этого открытия. является то, что оно вовсе не затрагивает воли, объектом его видения, заставившим его и смеяться, и трепетать было не возвращение к даже не время, но то, что обнажило возвращение, невозможная глубина всего на свете. И глубина эта, как бы до неё не добираться, остаётся всё время той же самой, поскольку она и есть ночь. Узрев ее, нельзя не сгинуть, извести себя до белого коленя, потерять в экстазе, в пылу. Остаюсь безразличным, стараясь воспринять разумное содержание нитшевского видения и через него понять, как оно его терзало, вместо того, чтобы заметить об этом понятии времени. которая ставила под сомнение всю жизнь, вплоть до последней крохи ее смысла, что оно-то и лишило его всякой устойчивости, и заставило жить так, чтобы видеть то, что видят при гибели, как он увидел это впервые в тот день, когда понял, что Бог был мертв, что он сам его убил. При желании я мог бы вписать время в гипотезу круговращения, но это ничего не изменит. Всякая гипотеза о времени выматывает душу, имеет смысл только как средство доступа к неизвестности. И уж совсем неудивительно, что по ходу экстаза, как и в науке, возникает иллюзия знания и обладания, облачаю, насколько возможно, неизвестность известностью. Смех сквозь слёзы. Умерщвление Бога. Это жертвоприношение, которое, заставляя трепетать, вызывает у меня смех, ибо в этом действии я гибну точно так же, как жертва тогда, как жертвоприносение человека несло спасение. В самом деле, вместе с Богом, вместе со мной гибнет нечистая совесть у строителей жертвоприношения, от жертвы уклонявшихся, смятения пугливой, но настырной души уверившейся. Дело ясное в вечном спасении, кричащей, что она дэ недостойна. С виду всё так, что жертвоприношение, в котором жертву приносят, разум совершается лишь в воображении и не влечёт заробой каких-то кровавых последствий или чего-то в этом роде. Но от поэзии оно отличается своей всецелостью, тем, что не оставляет места наслаждению, ну разве чуточку в произвольном скольжении до трешённом смехе. Если что-то и остаётся жить, то лишь по недосмотру, словно забытый доцветок на сжатом поле. Это странное жертвоприношение, предполагающее крайнюю степень мани и величия. Мы чувствуем, что становимся Богом. Имеет, однако, обычные следствия в одном единственном случае. Пусть из-за скольжения нет никакого наслаждения, Пусть мания величия не доходит до крайности, мы всё равно приговорены к тому, чтобы добиваться признания. Хотеть быть Богом для толпы— благоприятное, для безумия. Условия, но только правда, для безумия. Во всяком случае, последним следствием будет одиночество, безумие его только углубляет, поскольку его не сознаёт. Если кто-то удовлетворится поэзией, если он не тоскует по тому, чтобы пойти дальше, С полным правом может вообразить себе, что наступит такой день. Когда всем станет известно его царствие, что, признав себя в нём, всё с ним смешаются чуточку наивности, и подпадешь под эти лёгкие чары. Вкусить обладание будущим. Но если хочешь, можешь пойти дальше. Мир, тень Бога, собственное существо могут показаться поэту в свете руин. И тогда-то в самом конце пути начинают маячить неизвестность и невозможность. Но ты чувствуешь себя таким одиноким, что одиночество будет тебе второй смертью. Если идти до конца, надо извести себя, выдюжить одиночество, перетерпеть, нужно отказаться от признания, быть выше этого, быть так, словно тебя нет, словно тебя нет ума, воли. Надежды, словно ты не здесь, а где-то там. Мысль же из-за того, что кроется в её глубине, следует похоронить заживо. Я выпускаю её в свет, заранее зная, что она не будет признана, ибо должна быть такой. Надо, чтобы кончилось её брожение, чтобы она затаилась и старела в каком-нибудь уголке, не помышляя о какой-то там чести. Я и она вместе со мной должны сгинуть в бессмысле. Мысль— это руина руин, её разрушение не передашь толпе, оно взывает к тем, кто посильнее. То, что кроется в смехе, и должно в нём крыться. Если наше познание зайдет дальше, и мы проникнем в это укрытие, в эту неизвестность, которая разрушает познание, то новое знание, которое ослепляет нас, следует оставить во мраке, который и окутывает всю нашу жизнь, дабы другие по своей наивности так и жили в слепоте. Крайнее движение мысли должно предстать во всей наготе, постороннем действию. Действие имеет свои законы, свои требования, коим отвечает мысль практическая. Доходя до самой дали в искании далеких возможностей, независимая мысль не может не оградить себя от поля действия. Если действие— это злоупотребление, то мысль бесполезная— это жертвоприношение, злоупотребление должно иметь свое место, свои права. Если включить жертвоприносение в цикл целесообразной деятельности, то оно тоже может иметь смысл, оно не только не отрицает злоупотребление, Оно делает его возможным, скаридное потребление выращенных богатств становится возможным лишь по завершении расточительных праздников первого урожая. Но равно как независимая мысль отказывается судить о поле действия, так и практическая мысль, в свою очередь. Не может выставить свои правила в деле продолжения жизни на дальних краях возможности, последствия одиночества. Всякий глубокий ум нуждается в маске. Более того, вокруг всякого глубокого ума постепенно вырастает маска, благодаря всегда фальшивому, именно плоскому толкованию его слова, каждого шага, каждого подаваемого им признака жизни, по ту сторону добра и зла, сорок. замечания о тонической стороне одиночества. И само страдание они считают за нечто такое, что должно быть устранено. Мы же, люди противоположных взглядов, внимательно и добросовестно относимся к вопросу, где и как до сих пор растение человек наиболее мощно взрастало в вышину. Полагаем, что это случалось всегда при обратных условиях. что для того опасность его положения сперва должна была разрастись до чудовищных размеров. Сила его изобретательности и притворства, его ум должна была развиться под долгим гнётом и принуждением до тонкости и неустрашимости. Его воля к жизни должна была возвыситься до степени безусловной воли к власти. Мы полагаем, что суровость, насилие, рабство, опасность на улице и в сердце, скрытность, стоицизм, хитрость, истисть искусителя и чертовщина всякого рода, что все злое, ужасное, тираническое, хищное и змеиное в человеке также способствуют возвышению вида человека, как и его противоположность. По ту сторону добра и зла. 44. Есть ли более приглушённое, более беззвучное, более подземное одиночество? В тёмной безвестности прерывается дыхание. Жертвоприношение. Это последняя капля в море всех на свете агоний. Если я смог изведать тишину другого, яесмь именно я, Дионис, яесм распятый. Но разве можно так забыть своё одиночество. Последнее озарение. Я слеп, кромешная тьма, так и остаюсь в слепоте. И там и здесь только то, что я вижу— тапки кровать, высшая чистая шутка горения. В облачном безмолвии сердца и грусти пасмурного дня, в этом необъятном просторе забвения, предстающем моей усталости, ложим болезни, а скоро и смерти мою руку. что в бессилии свесилась вместе с простынью с кровати, трогает проскользнувший сюда солнечный луч, тихо умоляя меня поднять её и поднести к глазам. И все мои жизни, как толпа в предвкушении чудного мгновения всеобщего праздника, словно бы очнулись во мне, вышли из оцепенения, вырвались, безумствуя из долгого тумана, в котором пребывали, уверив себя в собственной смерти, в моей руке цветок, я подношу его к губам. ЧАСТЬ ПЯТАЯ МЕНИБЮС ДЕЙТ ЛИЛИЯ ПЛЕНИС ГАЛАТ. ДАЙТЕ ЛИЛИЙ ПОЛНЫМИ ГОРСТЯМИ, ВЕРГИЛИЙ. ЭНИИДА ШЕСТАЯ, 883. Предыдущая фраза Вергилия. ТУ МАРЦЕЛЛАС ЭРИС. «Будешь Марцеллом и ты» цитируется как обещание блестящей будущности. Лилии полными горстями развенчивают надежды, напоминают о том, что все кончается прахом. Глория ин экселсис Михея Аллат. Слава Вышних мне. Вместо Глория Ин экселсиз Диу. Слава Вышних Богу. Лук. 2.14. Словословие, возглашаемого ангелами при рождении Христа. На вышине небес. Меня славят, я слышу их голоса, ангелы. Под солнцем яесмь ползучий, червь маленький и черный катящийся камень меня настигает, раздавив каблуком смерти. В небе. Беснуется, слепит. Солнце. Я кричу. Он не посмеет, он смеет. Кто есмь, я не мое я? Нет, нет, но пустыня необозримой ночи, в которой я есмь. Которая есть пустыня, необозримость, ночь, одурь, мимолетная, безвозвратная ничто. Скончавшаяся так и не узнав ответа, истекающая грезами, солнечная губка, углубись в меня, дабы я более не знал ничего, кроме этих слез. Звезда Яесмана о смерть громовая звезда, Безумный набат моей смерти. Поэзия не такая уже мужественная, Но нежность уха у слады Раздается вопль паствы, От одной дали к другой гаснет факел. «На тёплой ладони я умираю, ты умираешь, где это он, где это? Я не до смеха. Я умираю мертвее смерти в чернильной ночи стрелой, вонзившейся в него». Комментарии С. О. Фокке. Книга Жоржа Баттея «Внутренний опыт» была выпущена в свет в 1943 году парижским издательством «Големар». Незадолго до этого здесь были опубликованы «Мифы Сизифи», «Акамю» и «Бытие и ничто же» Пессартра. В 1954 году «Внутренний опыт» был переиздан как первый том «Суммы о теологии», дополненный методом медитации. Небольшим эссе, появившимся в 1947 году, и Постскриптумом 1953 года. Второй том Суммы, составленный из книги «Виновный», 1944, к которой было написано новое введение и эссе «Аллилуйя». 1947. Увидел свет в 1961 году, за несколько месяцев до смерти Ботая. Третий том должен был включать в себя книгу «О Ницше» или «Воля к удаче», «Ладна 1945» и «Меморандум», «Одна тысяча девятьсот сорок пять». Сборник избранных афоризмов Ф. Ницше с предисловием Боттая, выпущенный во знаменование столетия со дня рождения немецкого философа. книгой «Святость зла», которую предполагалось составить из критических этюдов о рыцарстве и колдовстве маркизи Де Саде и Аакамю. Ше Бодли Риэс Вэль, замысел этот частично воплотился в сборнике «Литература и зло» 1957. Писатель предполагал либо завершить, либо продолжить атеологические изыскания. Так или иначе, сердцевину суммы о теологии составляет военный триптих «внутренний опыт виновный», «анитше» или «воля к удаче». Для настоящего перевода была использована редакция 1954 года. При подготовке внутреннего опыта для издания в составе суммы писатель внёс в текст 1943 года. незначительные исправления и несколько подстрочных примечаний. Эссе «Метод медитации» и постскриптум 1953 года, относящиеся к реализации замысла Суммы, в настоящее издание не включены. Перевод выполнен по полному собранию сочинений Жеботая, подготовленному к печати де Олье, Ф. Классовски и Ф. Мармандам, G. Бетайл. L. Experience Intrieur. I. Eurus Complex. T. V. Paris. Gellimard. 1973. Страница 7. 190. Страница 9. То, что сказал Ницше о весёлой науке, почти в каждой её строке. F. Ницше. Соч. В 2-х Т. Составитель, редактор вступ. С. Т. И примечания К. А. Свасьяна. М. Мысль, 1990, тонн 1, страница 743. Пер. Ю. М. Антоновского. Нам предносится другой идеал. Там же страница 746. Страница 10. Приведу еще несколько строк. Видеть, как гибнут трагические натуры. Один из излюбленных фрагментов преснопамятной воли к власти. Ботай приводит его в «Меморандуме» 1 945, упомянутом выше сборники нитшевских афоризмов, и в статье о Бодлере. вошедший в книгу «Литература и зло» 1957. Страница 19. Я читаю у Дионисия Ариапагита. Боговидные умы. Дионисий Ариапагит. О божественных именах. О мистическом богословии Гызд. Под год. Г. М. Прохоровым. Эспеп. Глагол 1994. Страница 33. Как говаривал Экхарт. М. Экхарт Иоганн в около 1260-1327. Немецкий философ-мистик, монах-доминиканец, представитель традиции негативной теологии. Страница 19. Таким образом, ко всеобщей всепревышающей причине. Дионисия Реапагид. Соч. Страница 39. Страницы 20. Иоанн Креста— каноническое имя Хуана Диепес и Альвареса, испанского поэта-мистика. Святая Тереза Атереса Дисипидай Аумада— в монашестве Тереса Иисусова. 1515-1582. Одна из самых чтимых святых Испании, глубочайший поэт-мистик. Страница 24. как это делает в своей антологии Хайдеггер. Работы Мартина Хайдегера входят в круг чтения Ботая с конца 20-х годов, кругу нескольких друзей. Один из них— Морис Бланшо. Знакомство Ботая с писателем М. Бланшо Дерр. 1907 состоялась в 1941 году в период завершения внутреннего опыта. Страница 31. Киркегор Сёрен, датский писатель, теолог, философ, предтеча экзистенциализма XX века. Страница 34. Рассуждения. Рассуждение – один из главных антиконцептов внутреннего опыта. Рассуждающему характеру сознания Ба-Тай противопоставляет метод медитации, развивающий технику озарений, прозрений, выскальзывания сознания из субъективности, по существу. Да и буквально дело идёт о сопротивлении тому, что в настоящее время называют дискурсом, дискоэс, дискурсивными формами. Страница 35. Относительно упражнений святого Игнатия. Лайола Игнатий, испанский дворянин, основатель Ордена Иезуитов. Духовные упражнения являются своего рода педагогической поэмой иезуитского воспитания. Страница 55. Одна фраза из «Was ist metaphysik?» «Наше присутствие». М. Хайдекгер. «Время и бытие». М. Республика, 1993, страница 16. Пер. В. В. Бибихина. Страница 63. «Как чудесно и неискушенно». Ф. Ницше. Хуксом Т. Один страница 547-548. Пер. Каас Васьяна. Страница 81. Проклятие Рэмбо, которому пришлось повернуться спиной к возможному. Французский поэт Артюр Рэмбо в расцвете творческого гения принес литературу в жертву, став торговцем. Страница 85. Тоска, вызванная чтением «Ста двадцати дней», роман «Сто двадцать дней Содома» был написан Д. А. Десодом в Бастилии. Страница 92. Девиз Декарта. «Ловэтиус проудо». Подобно тому, как актёры, дабы скрыть стыд на лице своём, надевают маску. Так и я, собирающийся взойти на сцену в театре мира сего, в коем был до сих пор лишь зрителем, предстою в маске Дер. Декарт. Соч. В двух. Т1 метр мысль, 1989, стр. 573. Пер. Слад. Я Аляткера. Э. Страница 97. Бретон Андре, французский поэт, вождь и основоположник сюрреализма. Страница 119. Бланшо спрашивал меня, почему не вести внутренний опыт так, словно бы я был последним человеком. В 1956 году М. БланшО опубликовал «Одноимённую повесть». Смотри, М. БланШо. Последний чапёр. С Франц. И послесл. Волопицкого. Эспеп. Азбука. Тера 1997. Страница 123. Клопштак Англию хулил, как хотел. Ублейк. Избранные стихи. В составитель ААМ Зверев. М. Прогресс, 1982, стр. 265. Перр. В. Л. Топорова. Стр. 124. Берксон. Анри. Французский мыслитель, автор «Учения о времени творческой интуиции и эволюции», оказавшего сильнейшее влияние на литературу первой половины XX века. СТРАНИЦА 129 В ДАВНИХ МЫСЛЯХ О ПИНАКЛЕ Изначально пинакль— от латинского piniculum— уменьшь. От пина— крыло. Крыло Иерусалимского храма, куда сатана вознёс Христа, дабы тот бросился вниз, доказав своё богосынство. и повёл его в Иерусалим, и поставил его на крыле храма и сказал ему «Если ты сын Божий, бросься отсюда вниз луг». 4.9. В романской и готической архитектуре пинаклями стали называть род башенок с квадратным или многоугольным основанием и остроконечно-пирамидальным верхом. которые ставились на внешних контрфорсах, на перилах крыши, её гребни и т.д. В современном французском языке, начиная с XVIII в. фразеологизм «вознести кого-либо на пинакль», означает превозносить до небес, расхваливать сверхмеры. Боттай играет всеми смыслами Пинакля, теологическим предел искушения, архитектурным вершина собора, моральным самомнения личности. Важно, что на Пинакль возносится личность, оттуда начинается спуск в подполье человека. Литература. Журнал, основанный Абретоном, Ф. Суппо и Э. Арагоном, первый печатный орган французского сюрреализма. Страница 167. Анжела из Фолиньо, Ангелина Фолиньоская, 1248-1309. Итальянская святая была близка к ордену францисканцев, мистик неортодоксального толка. Страница 189. Вскоре ночь стала казаться ему. S.R.M. Blanchard. Thomas L. Obscure. Перес, Геллемерт, 1941, стр. 1415. Стр. 190. Никогда еще философия. Иббит. Стр. 111. Стр. 196. Задержавшись достаточно долго. Эрдекард. Хук, Соч. Стр. 599. Пер. Сфер. С. Я. Шейнман. Стр. 210. Обретенное время еще не вышло в свет. «Книга. Обретённое время. Заключительный том романного цикла М. Пруста. В поисках утраченного времени. Вышла в свет в 1927 году». Страница 226. В строчках, написанных мною три года назад. Цитируется фрагмент эссе «Практика радости перед лицом смерти», опубликованного в 1939 году в журнале «Ацефал». Страница 228. Строки из эссе «Дружба», навеянное знакомством Сэм Бланшо эссе «Дружба», вошло в книгу «Виновный». 1944. Страница 240. «О горе всех, кто дарит». Эфницши. УК. Соч. Т2, стр. 76. Пер. Ю. М. Антоновского. Страница 243. Вспомнив о стихотворениях Лотпимона. Стихотворение. До дна 1870. Произведение графа де Латриамона, пародирующее афоризмы французских моралистов. Страница 244. Бесчестнее всего люди относятся к своему богу. F. Ницше. Соч. Т. 2, стр. 291. Перр. Н. Полилова. Существует большая лестница. Там же стр. 283. Стр. 256. Она была для меня великой богиней времени М. Пруст. Пленница Перр. Ейч. М. Любимова. «М. Республика», страница 329. Далее ссылки и цитаты из «Пленницы» приводятся по этому изданию. С страницы 257. «Как страдал я от забывчивости природы». Там же страница 329. Уточненный перевод. «Как страдал я от забывчивости природы, которая, разделив тела, не подумала о том, чтобы сделать возможным толкование души, ведь, если её тело было в моей власти, то её мысль ускользала от моей мысли. Я стал понимать, что даже для меня Альбертина не была той дивной пленницей, которой я думал украсить своё жилище, тщательно скрывая при этом все следы её присутствия, даже от тех. Кто навещал меня и не подозревал, что она в соседней комнате в конце коридора. Рора, ну, совсем как тот персонаж, о котором никто не знал. что он держит в бутылке китайскую принцессу. Как-то настойчиво, безжалостно, безысходно приглашая меня на поиски прошлого, она, скорее, была для меня великой богиней времени. Страница 259. Сколько раз за мою жизнь, сэр М. Пруст. Элара Черча де Темпспердио. 3. На Темпс-Ретрауве. Эт. Этибли и Этпресентки Парпи. Клэрокетэ. Фэрэ. Перис, Гелимерт, 1983, страница 872. Далее ссылки на обретённое время приводятся в тексте по этому изданию. Страница 267. Мы начали спускаться по дороге в Юдименель, Эмпруст, под сенью девушек в Цветурпер. H. М. Любимова. М. Крус. 1992, стр. 236, 238. Стр. 276. Ясно, что сюрреализму нет никакого дела. Сэр Абретон. Второй манифест сюрреализма. ВКН. Антология французского сюрреализма. М. Гитис, 1994, стр. 291. Стр. 283. Слышали ли вы о том безумном человеке? Ф. Ницше. УК. Соч. Т. 1, стр. 592-593. Пер. К. Асвасьяна. Стр. 290. Всякий глубокий умнуждается в маске. Эф Ницше. Ук Соч. Т. 2, стр. 272. Пер. Н. Полилова. Стр. 291. И само страдание. Тамже, стр. 275. Стр. 293. Мэнебюс дейт лилия плэнис. Лат. Дайте лилий полными горстями вергелей. Энеида шестая, 883. Предыдущая фраза Вергилия «Tu marcellas eris». «Будешь Марцеллом и ты» цитируется как обещание блестящей будущности. Лилии полными горстями развенчивают надежды, напоминают о том, что все кончается прахом. СТРАНИЦА 295 ГЛОРИЯ ИНЫКСЕЛСИС МЕХИ ЛАД СЛАВО ВЫШНИХ МНЕ ВМЕСТО ГЛОРИИ ИНЫКселсис ДИУ СЛАВО ВЫШНИХ БОГУ ЛУК 2.14 СЛАВОСЛОВИЕ ВОЗГЛАШАЕМОГО АНГЕЛАМИ ПРИ РОЖДЕНИИ ХРИСТА Внутренний опыт Жоржа Боттая Сфокин. 1. В литературе XX века Жорж Боттай занимает необыкновенно двусмысленное место. Так или иначе, его творчество связывают с сюрреализмом, экзистенциализмом, структурализмом хотя. Развертываясь по краям названных философско-эстетических течений французской мысли, по существу оно к ним не принадлежало. Имя Боттая ставят в один ряд с именами таких видных мастеров французской словесности, как А. Бретон, А. Камюже, Пессартр. Но, поддерживая с этими писателями тесные и непростые отношения, много своих сил он убил как раз на то, чтобы выявить их слабости и внутреннюю противоречивость. Его главной идеей, подхваченной было новейшей французской мыслю Эрбарт «Же де лес, же де ряда, же лакан эм фуков». до сих пор наталкиваются на живое сопротивление современной культуры, поскольку, взывая канувшим в лету понятием божественного, святого, святотатственного, жертвенного, ставят под вопрос как саму культуру, так и современность. Наконец, его сочинения, бросая вызов междисциплинарным границам гуманитарного знания, захватывают самые разные жанры искусства, мысли и всё время разрушают их. приступая их нормы и каноны. Перу-Батая принадлежат богохульные эротические романы, ученые трактаты по истории религии и политической экономии, проникновенные стихотворные миниатюры, хлесткие политические памфлеты и серьезные социологические студии, россыпи блестящих афоризмов и многотомная сумма-атеологии. глубокие этюды по феноменологии духа, Гегеля и блестящие искусствоведческие эссе о наскальной живописи, картинах Мане, романах Пруста, стихах Шара. Парадокс неуместности Ботая в традиционном культурном поле точно подметил в своё время Эр-Эрбард. как о какой рубрике отнести Жоржа Батая? Кто этот писатель? Романист? Поэт? Эссеист? Экономист? Философ? Мистик? Ответ настолько затруднителен, что обычно о Батае предпочитают просто не упоминать в учебниках литературы. Дело в том, что Батай всю жизнь писал тексты, или, вернее, быть может, один и тот же текст. Эта мысль высказана много лет тому назад, сегодня имя Боттая уже завоевало себе место в учебниках литературы, философии, социологии, искусствознания. В фундаментальной французской литературе 1945-1990 подготовленной группой российских литературоведов появился очерк Эссензенкина, посвященный Боттаю-эссеисту. Мало того, что время опровергло суждение Барта, серьёзные сомнения вызывает теперь и мысль критика о том, что Ботай всю жизнь писал тексты. Да, все написанное им отличается известным однообразием, однако существенно, что творческое сознание писателя почти не было затронуто грёзой от великом произведении. Грёзой. волновавшие умы многих его современников. Большую часть его сочинений составляют не книги, но наброски к книгам, да и, собственно, книги отличаются фрагментарностью, отрывочностью. Текст, как бы ни трактовать это понятие, характеризуется прежде всего связностью, сотканностью, от латинского «textus»— сплетение, структура, ткань, связь. Тогда как письмо Боттая— разорванностью, капризной непоследовательностью, а то и развязностью. Текст входит рано или поздно в разряд литературных памятников. Им можно наслаждаться, получать отчтение удовольствия. Письмо Боттая даже у нерядового читателя зачастую вызывает внутреннее беспокойство, раздражение, а порой и отвращение. И чисто текстовый анализ вряд ли способен вскрыть то, что делал этот писатель в литературе, которую ценил как никто. Литература— это самая суть, либо ничто. Ускользая от строгих, однозначных толкований, сочинения Ботая как бы сами собой напоминают о том, что отказываются быть текстами в самой своей сути. Не тексты сочинял этот писатель, все его творчество состоит из ряда опытов, письма, вобравших в себя собственно внутренний опыт писателя. Жанровая природа большинства сочинений Боттая как нельзя лучше соответствует понятию «опыт», вынесенному в заглавие его первой философской книги. Внутренний опыт. Опыт, конечно, опыту рознь. Есть опыт как жанр афористичного фрагментарного письма, которым славится французская литература «Опыты Монтэня». К этой традиции книга Боттая, очевидно, принадлежит, но она же эту традицию и развенчивает, порывая с исконной для французской философской эссеистики рассудочностью. И тем не менее только жанр опыта сообразуется с идеей опыта, которую писатель пытается здесь раскрыть. На эту идею споткнулся в свое время Же, пессартр, самый видный из современников Батая. Он откликнулся на появление внутреннего опыта, пространной, умной, по обыкновению язвительной статьей, настолько сильно уколовшей собрата по перу, что тот лет пятнадцать не мог успокоиться. набрасывая в ответ Сартру вереницы защитных и опровержительных доводов. По мысли Сартра, цель Баттая— передать нам некоторый пережитый опыт, в том смысле, какой заключен в немецком слове Erlebnis, одном из понятий философской мысли Водильтяя. В мировоззрении последнего оно означает некую духовную целостность, цельное внутреннее переживание индивида. Доля пережитого не может не присутствовать в опыте, который пытается уловить письмо Боттая. Но доля эта как раз уничтожается письмом, она не главенствует, в отношении пережитого писатель ставит совершенно иную цель, нежели та, что приписывает ему Сартр. не передать пережитое, но, так сказать, изжить его, свести на нет, достигнуть письмом не присутствие пережитого, а его отсутствие. Подобная цель не может быть до конца выполнимой, но, преследуя её, писатель решает задачу куда более важную. Вся суть в том, чтобы изведать ещё не пережитое или, может статься, то, что пережить вовсе невозможно. «Если извлекать на свет немецкие корни опыта, как он предстает в книге Боттая, то в уме следует держать другое его имя». Эрфахрюнг. Именно этим словом пользуется Гегель для обозначения диалектического движения сознания в феноменологии духа. 5. Сочинении, пародийная сводка которого дана в одном из ключевых разделов внутреннего опыта. Но если для Гегеля эрфыхрюнг есть, собственно говоря, диалектическое движение, совершаемое сознанием в самом себе, то для ботая опыт есть не что иное, как само движение или Точнее, выскальзывание сознания вне себя. Самое скольжение от известного к неизвестному, от внутреннего к внешнему, от жизни к смерти и так далее. В опыте. Боттайя, который отталкивается от опыта Ерфехрюнг Гегеля, головой всему— движение Фехрюнк. Причем движение, следует сказать, весьма рискованное, чистый фарт Фехарт. Боттайя называет его «путешествием на край возможностей человека». Мало того, что в таком путешествии читателя приглашают раз и навсегда лишиться покоя, в конце ему не сулят ничего, кроме гибели. Ж. Пессартер допустил еще одну оплошность, отметив, что французское слово «ксбариенс» подводит писателя, не передавая всего смысла опыта. Именно в этом французском слове просвечивает сокровенная направленность мысли Баттая. Напомним, вслед за Эфлаку Лабартом, что французское существительное «d'experience» происходит от латинского глагола «d'expere»— «пробовать, испытывать». в котором просвечивается корень существительного pericalium, опасность, риск, гибель. Откуда и французская peril, гибель, придающая опыту, expérience, ботая гибельную, трагическую окраску. Опыт не столько передаёт нам нечто пережитое, сколько зовёт разделить гибельную опасность скользящего движения письма, те его невозможные возможности, которые открываются только смертью. Правда, здесь необходимо еще одно уточнение. Речь идет не о пресловутом бытии лицом к смерти, к которому призывал знаменитый Пассашис из «Феноменологии духа». Дело за большим, а именно о бытии в смерти, то есть таком бытии, в котором смерть, переставая быть внеположностью, приковавший к себе взоры молодого Гегеля, а вслед за ним и всех экзистенциалистов. Занимает подобающее место в самом существовании, наделяя его творческим могуществом. Ведущим мотивом внутреннего опыта следует считать именно мотив умирания писателя в письме или умерщвление автора его произведением. Так Боттай озаглавил один из заключительных первого разделов книги, включив в него предсмертное откровение Пруста. Глубокое различие между феноменологическим взглядом на смерть и состоянием смерти в мировоззрении Боттая и близких ему писателей было схвачено М. Фуко. В сущности, Опыт феноменологии сводится к некой манере положить рефлексивный взор на какой-то объект из пережитого, на какую-то приходящую форму повседневности, дабы уловить их значение. Для Ницше, Боттая, Бланшо, напротив, опыт выливается в попытку достичь такой точки зрения, которая была бы как можно ближе к непереживаемому, для чего требуется максимум напряжения и в то же время максимум невозможности. Такое определение задач опыта, оказаться как можно ближе к непереживаемому, подразумевает два регистра творчества. Жизненный регистр, обязывающий писателя, если и не искать, то, по крайней мере, не избегать известных пограничных ситуаций. в которых жизнь соприкасается со смертью, и регистр, собственно, языковой, который не то чтобы задним числом передает пережитое, скорее, как уже говорилось, ведет письмо туда, где жизни не остается места. Это определение опыта препятствует сведению творчества к языковому опыту, к опыту языка и опыту над языком, чем в частности. Грешили структуралистские прочтения писателя 13. Категория «Опыта» играет в творчестве Ботая ведущую роль. Его опыт развертывается на границах языка и безмолвия, теории и практики, дискурса и власти, субъекта и объекта, нормального и патологического. Опыт. Это столкновение мысли с немыслимым жизни с нежизненным. 2. Жорж Боттай родился в 1897 году в Аверне. Жизнь открывается ему через картины постепенной гибели близких— слепого, наполовину парализованного отца и склонной к чёрной меланхолии матери. Не без воздействия рано сложившейся потребности противоречить, противясь сильному влиянию богохульствующего отца, юный Боттай становится ревностным католиком. надеется посвятить себя Богу, стать священником или монахом, пишет свою первую работу. Реймский собор, 1918, проникновенную апологию христианству, собору, разрушенному зарейнскими варварами. Однако в 1918 году после недолгой военной службы, проведенной вследствие открывшегося туберкулеза на госпитальной койке. Поступает в Парижскую школу Хартий, готовившую библиотекарей, архивистов, палеографов-медиевистов, которая привьет ему вкус к дисциплине умственного труда и неуемную страсть к энциклопедичности знания. После блестящей защиты дипломного сочинения он посвящает себя добропорядочному ремеслу-библиотекаря, которому останется верен на всю жизнь. В то же время разворачивается другая, подпольная жизнь Батая, полная тайн, сомнительных историй, невозможных скандалов. Ее украшают вызывающие литературные выступления, скрытые и открытые выпады против самых признанных современников. В середине двадцатых годов Боттай сближается с сюрреалистами. Однако А. Бретон не терпит рядом с собой какого бы то ни было превосходства. Ему претит скандальная склонность неофита к осмыслению скатологических элементов человеческой реальности, материально-телесного низа, грубо препятствующего Икаровскому полету сюрреалистической мысли. Во втором манифесте сюрреализма 1.930. Папа этого философско-эстетического движения публично отлучает еретика. Ответ последовал незамедлительно. Боттай с группой других отступников от сюрреалистической ортодоксии выпускает памфлет-труп. где бывшие сюрреалисты сполна свели счеты со своим нетерпимым вождем. Настойчивое участие Батая в литературной жизни Франции 30-х годов не исчерпывается яростной схваткой с Бретоном. Он плодотворно сотрудничает с рядом парижских литературных, философских, искусствоведческих изданий, входит в руководство таких журналов, как «Документы», «Социальная критика», «Ацефал». Своеобразным итогом этих исканий стало создание им вместе с РКЮА Жемонро М. Лейрисом Коллежа социологии, задачей которого было изучение и восстановление скрытых сил Святого Сакрального в современной общественно-политической жизни. Тогда же выходят его первые сочинения эротического толка. Роман «История Ока», 1928, эссе «Солнечный анус», Л.1931. Сразу отмеченные такими авторитетными ценителями литературы, как А.Бретон, А.Мальро, Ж.Полан. «Война наносит мысли ботая двойной удар». С одной стороны, она выбивает многие основания политического активизма, теорию и практику которого он разрабатывал в довоенные годы. С другой стороны, принуждает углубленному самовопрошанию к погружению во тьму коренных оснований мысли, столкнувшейся с собственным бессилием перед натиском истории. Незадолго до окончания Первой мировой войны Батай, как уже говорилось, выпустил в свет брошюру «Реймский собор». Это был гимн победи и миру, гимн собору, воплощающему единение верующих. В 30-е годы позиция писателя по отношению к миру и войне прямо противоположна. В журнале «Социальная критика» он публикует статьи, в которых обосновывает необходимость революционных потрясений для закосневшего западного мира. Революция в таких статьях, как «Проблема государства», «Ладна 1932», «Понятия траты», «Одна тысяча девятьсот тридцать трих», «Психологическая структура фашизма», «Одна тысяча девять сот тридцать три», предстает не как захват власти кучкой авантюристов, а как закономерное следствие развития отвергнувшего принцип непроизводительных трат капиталистического общества. Еще более радикальной была его позиция по отношению к фашизму. В то время как лидеры западных демократий любой ценой стремились упрочить иллюзии мирной Европы, Ботай и его сподвижники по группе «Контратака» до 1935 и «Коллежу социологии» разоблачают фетишизм мирной жизни. Тогда в кругу его единомышленников была рождена одна из самых скандальных идей, связанных с именем писателя. Призыв к сюрфашизму, к духовно-религиозной экзальтации народных масс, призванный объединить их в силу, способную отразить наступление нацистского мифа. 1939 год превращает войну в реальность. И если до сих пор писатель стремился бороться с войной, прибегая чуть ли не к военным методам, тайное общество оцифал. То теперь он вынужден жить с войной. по-настоящему жить войной, внутренне испытывать ее и исторгать из себя письмом этот внутренний опыт, вбиравший в себя как его собственные боевые стратегии предвоенного десятилетия, так и дух гибельного разрушения, распространявшийся по побежденной Франции. 3. Над книгой внутренний опыт. Ботай работал в 1941-1942 годах. Однако в это время книга была не столько написана, сколько сложена из разнородных опытов довоенного письма. Полного автографа не сохранилось, а, возможно, и вовсе не существовало. Костяк внутреннего опыта составляют тексты, опубликованные в 1936 году. Они образуют третью, формально срединную часть книги. Второй раздел «В» в некотором смысле смерть, самозванка, в основном повторяет эссе «Жертвоприношение». Воспроизведённая в третьем разделе эссе «Сиёева небес» увидела свет на страницах журнала «Минотавр», а в основу четвёртого раздела— лабиринт еле о композиции человеческого существования. была положена одноименная статья, появившаяся в журнале «Философские изыскания». В 1942 году Боттай внес в эти тексты некоторые изменения главным образом сокращения. Существо заявленных в этих текстах философских позиций осталось прежним, другим, однако, стал сам писатель. Вот почему давнишние тексты появляются в книге в сопровождении заметок сороковых годов, Смысловой разнобой подчеркивается типографским рисунком третьей части. Старые тексты набраны антиквой, прямым латинским шрифтом, в известном смысле воплощающим монументальную анахроничность, новые же— курсивом. Курсив— лот латинского корсива литера. Скоропись соотносит повествование с неспокойной современностью начала сороковых годов и вместе с тем нарушает единство авторской фигуры. Он не то чтобы отрицает антикву, скорее. Обнаруживает в книге игру различных авторских «я», опыта и смерти, которых и образует внутренний опыт. Изведывание письмом ещё не пережитого. Напомним. Речь идёт не о том, чтобы воссоздать какие-то пережитые состояния, но о том, чтобы, отталкиваясь от пережитого, от несуществования прежних фигур Я, достичь неизведанных возможностей человека, края возможного. Курсив. Стало быть, соотносит повествование с настоящим временем, с напряжёнными до крайности состояниями писательского сознания. тогда как антиква с неким углубляемым войною-безвременьем и в то же время с бездной времени, потраченного на книгу, которая таким образом мало того, что вобрала в себя отрывки письма 30-40 годов, но и по-настоящему исполнилась трагичностью того времени, когда рвется дней, связующая нить, или... как переводят стих Шекспира во Франции, когда время соскальзывает с петель. Вместе с тем, курсив зачастую передаёт не столько присутствие авторского «я в настоящем», сколько его отсутствие, мгновение преодоления замкнувшейся в себе субъективности. Нет ничего более чуждого Боттаю, чем забота о совершенных формах книги, как, впрочем, и о личной манере мысли. Вопреки своему названию, внутренний опыт обращен не вовнутрь, а вовне он ставит под вопрос традиционные разграничения внутреннего и внешнего и одним махом, имманентного и трансцендентного, индивидуального и допщественного, своего и чужого. Сообщество человеческой мысли сопричастность одного, то гождественного, самотождественного другому. Вот чего. Среди всего прочего домогается внутренний опыт. Подобная устремленность творческого сознания— коммунизм мысли. По позднейшей формуле М. Бланшо объясняет и изобилие чужеродных текстов в книге Боттая. Однако представлены здесь фрагменты Дионисия Ареапагита или Анжелы из Фолиньо, Терезы Авельской и Йоанна Креста, Декарта и Гегеля, Блейка и Рэмбо, Дессада и Достоевского. Просто и бретона не являются обычными цитатами, предназначенными подкрепить авторскую мысль. Напротив, очень часто вкрапления чужеродных текстов лишь оттеняют зыбкость, неустойчивость, неудержимость утверждаемых положений. В то же время привлекаемые к внутреннему опыту авторы становятся, наряду с предсуществовавшими состояниями авторского «я», его предтечами, более того, сообщниками. Нельзя не отметить, что, что некоторым из этих сообщников отведена совершенно исключительная роль, подчеркнутая тем же курсивом. Часть фрагментов Ницше, отрывок стихотворения Блейка, Цитаты из романа Бланшо вливаются в давторскую скоропись, нагнетая и раскаляя напряжённость переходов от я к другому, лишая опыт авторства и сообщая ему подлинную анонимность. Как уже было сказано Костяк, внутреннего опыта, составляют тексты другого времени, образовавшие третью часть книги, к этому костяку прикрепляются тексты других авторов, которыми изобилует часть четвертая. Тем не менее обе эти части равно, как и первая, представляющая собой набросок к рассуждению о методе. в свою очередь, являются по существу не более чем костяком или остовом. Скелетом произведения— пылающая сердцевина, которого заключена была во второй части, получившей название «Казнь», и в пятой, заглавием которой послужила крылатая фраза Вергилия «Manibus Deit Lilia Planis». Именно вторая и пятая части ответствуют, как писал Батай в предисловии, самому мирилу его жизни, тогда как остальные по его словам написаны из «С похвальной заботы сложить книгу». Уже в этом ироничном замечании проступает мотив вызова книги как таковой «как средоточию знания». Этот мотив подрывает стройную с виду, композицию внутреннего опыта, которая на поверку оказывается ничем иным, как декомпозицией, не сложением, но разложением книги. Мотив вызова книги красноречиво выражен в одной из черновых заметок внутреннему опыту. Тот, кто пишет своей кровью, разве хочет он быть прочитанным? Не следует меня читать, не хочу, чтобы меня покрыли околичностями. Я предлагаю не книгу, а вызов. У меня нет ничего от бессонницы один. Чтобы лучше представить себе силу этого вызова книги, необходимо сделать отступление, посвятив его прямому жанровому прототипу и антиподу. суммы о теологии, в которую, как мы знаем, вошёл в конце концов внутренний опыт, сумме теологии доктора, славнейшего и ангелоподобного, Фомы Аквинского, создавшего грандиозную энциклопедию средневековой учёности. Величественное здание-собор христианской схоластики. В самом деле. Суть, направленность и композиционное строение Цумы, скак заглавного жанра средневековой мысли, замечательно соответствуют архитектурным принципам готики Што. К примеру, не ускользнула от такого врага с холастики, как Джей Ай. Шестов. Закончив чтение книги Жильсона, я снова принялся за сумму. Какая вещь! Собор. Каждая деталь, каждая страница, каждый кусок завершены, но однако все составляет целое. Тринадцатый век, утверждает Эмаль. век энциклопедий. Никогда более не публиковалось столько сумм, зерцал, образов мира. Но в то самое время, когда доктора богословия строили собор ума, призванный приютить весь христианский мир, воздвигались и наши каменные соборы, зримые образы собора иного. Средневековье вложило в них все свои истины. И они были, по-своему, суммами, зерцалами, доброзами мира. Готический собор и сумма воплощают целеустремленность христианской мысли, мысли, которая чтится объять все. Этот проект, обобщающий всецелости, явственно обнаруживается в самом наименовании жанра суммы. В соборе сумма воплощается прежде всего в иконографической системе, в росписи сводов, порталов, карнизов, рисунках витражей. Соборная роспись, по-эпановски, стремится воплотить всецелость христианского знания, теологического, естественного и исторического, в ней все имеет определенное место, а то. Что его еще не нашло, упраздняется. Поэтика суммы повторяет устремленность к всецелости. Любая сумма распадается на сотни обсуждаемых вопросов, суть которых формулируется в заголовках соответствующих частей. Всякий вопрос распадается на подвопросы, образующие тысячи разделов, каждый из разделов начинается строго определенными, раз и навсегда выработанными формулировками. Таким образом, отталкиваясь от оснований одного только разума, от разделов переходя к подвопросам, от вопросов восходя к причинам, мыслитель, подчиняющийся жанровым канонам, суммы, неуклонно поднимается к первопричине, к первоцели, ибо знает, что есть разумное существо, полагающее цель для всего. и его мы именуем Богом. Эта цель всего и вся и придаёт умственному строению суммы, величественное изящество и совершенство готического собора. В ней теолог-строитель видит отражение собственного бытия как первоначало, на котором зиждется всё. Целеустремлённость христианской мысли наглядно воплощается в готическом стрельчатом стиле средневековой архитектуры. Вся ритмическая организация готического собора, озарённый цветным светом огромных витражей, мощный взлёт стрельчатых арок, устранение всего того, что ничего не поддерживает. Ничему не служит или не обусловливается необходимостью проекта порождает чувство неудержимого движения ввысь к самым небесам. Главный фасад собора как бы связывает воедино парные величественные башни и стену всего строения. архитектурно-декоративные детали которого отличаются неуклонно восходящими линиями. Вверх стены между башнями образует орнаментированный фронтон, увенчанный пинаклями, небольшими остроконечными башенками 17. В определенном смысле именно пинакль олицетворяет связь, равно, как и цель, человеческого архитектурного, по своему существу, мышления и божественного разума, ибо изначально пинакль означает не что иное, как свод Иерусалимского храма от латинского pinna— крыло. 8. Бог. Высший смысл и высшая цель собора, Он венчает собой пинакль, равно как, являясь совершенным абсолютным знанием теологии, Он увенчивает сумму. Центральное место во внутреннем опыте первой книги Суммы о теологии Батая занимает эссе под красноречивым названием «Я хочу вознести мою личность на пинакль». Фрагмент этот располагается, как было сказано, в самом средоточии книги, точно посередине, именно он открывает с собой ряд эссе третьей части «Предтечи казни» или «Комедия», которые, как мы уже знаем, были написаны задолго до казни, второй главной части книги. И в этом нарушении хронологии тот же мотив вызова книги, сумми собору, организующий точнее, дезорганизующий произведения Боттая. Предтечи казни, как бы объясняют, на самом же деле предваряют то состояние человека, тот внутренний опыт, который Боттай в своей сумме неустанно противопоставляет классической эпистемологической диспозиции, демфуко западного мышления. всецело определяемый знанием Богом и необходимостью выразить его. Важно, что это состояние казни исходит из высшей точки пинакля христианской мысли. Покажу без всяких околичностей, что внутренний опыт требует, чтобы тот, кто ведет его, для начала вознес себя до небес. 19. Однако, наряду с эпистемологической диспозицией христианства, Боттай затрагивает и его моральную позицию. Смысл последний, как замечает он, истолковывая записки испод, сводится к униженности. Хотя ни что иное, как крайняя униженность может стать залогом непомерной гордыни, чувства дизбранности, как говорится в том же фрагменте о Пинакли. В этом отношении необходимо указать и на другое, моральное значение фигуры Пинакля. Выражение «вознести кого-либо на Пинакль» означает в современном французском языке «превозносить до небес, расхваливать сверх меры». Итак, Боттай для начала возносит свою личность туда, где суверенно располагается высшая цель христианской мысли, прежде всего уподобляет себя ей. Если бы Бог был, ни неудача ли не быть им? Но эта вершина, являясь исходной точкой размышления, не может быть целью опыта. На вершине человек чуть дышит. На вершине он есть сам Бог, то есть отсутствие и дрема. Вольготно располагаясь по соседству с Богом, Ботай обращает свою мысль не на познание его, несмотря на то, что все, казалось бы, к этому располагает. со мной идиотом. Бог говорит из уст в уста. Напротив, он принципиально отвращает мысль от познания, от знания вообще. ибо подлинное знание не может иметь иного объекта, кроме самого Бога, облекает ее в своеобразную атеологию, умственно-духовное испытание лопат всего того в человеке, что уклоняется от власти знания и Бога. Он бросает свою мысль в незнаемое, и самое существо этой мысли образует некий бросок или, точнее, падение, ниспадение. В этом падении она обретает на какое-то мгновение неуловимый объект, объект этиологии. Бог. Это отпадение моего я от Бога. Бог настолько мёртв, что только удар топора может дать знать о его смерти. В этом не спадающем, стремительном, скользящем движении мысль то и дело срывается с разумных оснований, на которых она зиждется в противоположном, восходящем движении к вершине. к Пинаклю. Это ниспадение есть не что иное, как возвращение к человеку. Словословие Богу, составляющее в конечном итоге стержень суммы теологии, уступает место словословию человеку. Взамен Gloria in excelsis Deo, одно из стихотворений пятой части, внутреннего опыта, предполагает Gloria in excelsiis Mihi. Итак, мысль, сумма о теологии, это низвержение человека к человеку, Есть ли конец этому падению? Или куда падает этиологическая мысль? Ответ мелькает в уже упоминавшемся фрагменте Я хочу вознести мою личность на пинакль. Я знаю, что спускаюсь живьем не то чтобы в склеп скорее. В братскую могилу спускаюсь нагим, словно девка в борделе, без всякой тени величественности, без единого проблеска сознания. В виновном. Идея о смерти как конце, цели и начале атеологической философии выражена со всей определённостью. Я сам хотел философии того, чья глава соседствует с небесами, а ноги попирают царство мертвых. Я достигаю могущества, которым обладало бытие, достигая небытия. Моя смерть и мое я Мы вкрадываемся друг в друга, гонимые ветром, что дует снаружи, где я открываюсь отсутствию я. Именно смерть, ежемгновенное неусыпное переживание, ее предоставляет мысли возможность обрести суверенность, то есть такое состояние сознания, в котором оно не имеет более иных объектов, кроме самого себя, в котором оно не ограничено уже необходимостью решения отдельных задач сознания, равно, как и Модусом, Знания вообще. Я смеюсь над страхом смерти, ведь она обязывает меня быть бдительным, бороться против страха и против смертей. Итак, если мысль теологическая— это мысль по существу архитектурная, созидательная, устремленная к завершённости и совершенности, то мысль отеологическая— диархитектурная, саморазрушительная, бегущая завершённости и совершенности. Если в композиционной модели суммы теологии угадываются очертания собора, знаменующего вершину человеческого мышления и божественного разума, то композиционные мотивы суммы атеола, гии, выливаются в своего рода поэтику руин, поэтический гений, пишет Ботай на последних страницах, внутреннего опыта. Это вам не дар слова. Это обожествление руин, которых ждет не дождется сердце, дабы все застывшие вещи рассыпались прахом, себя теряя и сообщая. Поэзия представляется писателю чем-то вроде жертвоприношения. Именно поэт, вырывая слова из сферы рабского служения профанному миру, из сферы созидания приносит их в жертву, сообщаясь с миром сакрального. Поэт считает своим долгом населять руинами неуловимый мир слов. Иначе говоря, именно в поэзии, которая не столько соотносит слова с существующими вещами, сколько уносит их вдаль несуществования, именно в поэзии мысль— это руина-руин, достигает суверенности, то есть такого состояния сознания, в котором оно, как было сказано выше, лишаясь внеположенных объектов, отражает самое себя. Поэтика «Руин» реализуется в ведущей композиционной модели внутреннего опыта и всей суммы о теологии в целом— лабиринте. Лабиринтообразность композиции проглядывает в различных риторическо-смысловых фигурах, поворотах и звивах, зигзагах этой отрицающей себя книги. В нескончаемых блужданиях по развалинам философских или литературных систем и произвольных, если не капризных, переходах от одного предмета к другому, во внезапных забеганиях вперед и столь же неожиданных возвращениях назад, в пространных отступлениях и лаконично-ироничных сводках сказанного. В кружении вокруг да около и нечаянных озарениях, в неоправданном топтании на месте и безрассудных прыжках в неизвестность. Но самое главное, однако, заключается в том, что теология все время движется ввысь, тогда как этиология. Вниз пути и перепутья этиологического лабиринта ведут в подполье человеческого существа. Вместо высокой идеи осененного божественным светом, человека теология предлагает получше вглядеться в человека, как он есть, учит быть на дружеской ноге с человеком. Не менее важно то, что движение теологии ограничено сверху идеалом гармонии, предопределяющим всю целеустремленность архитектурно проектирующего мышления, тогда как теологическая мысль, напротив, чится изведать до конца возможности дисгармонии. Гармония мира доводит проект до конца. Страсть, ребяческие желания не дают покоя. Гармония. Дело рук, вовлеченного в проект человека, он обрёл спокойствие, устранил нетерпение желания. Стремление к гармонии отличает дискурсивную мысль. Мысль. началом которой является проектирующая способность человеческого разума. Дискурс— это рассуждение, построенное в соответствии с принципами соборной поэтики, согласно онтологии проекта. Стремлению к гармонии батай противопоставляет не что иное, как само стремление, иначе говоря, желание. не какое-то отдельное желание, не жалкое, скаридное желание каких-то внеположенных объектов, напротив, желание, как оно есть-то желание, что желает не больше и не меньше, как желание другого. Таким образом, сознание смерти и абсолютное желание оказываются главенствующими стихиями человеческого опыта, как понимает его Боттай. Идеальной гармонии вечности писатель противопоставляет реальную дисгармонию человеческого существования. Гармония отрицает реальный бег исторического времени, хотя время, конечное время человеческой жизни, является основополагающим условием антропогенеза. Гармония убивает желание. Между тем антропогенное желание, направленная, в отличие от желания животного, не на реальный, позитивный объект, а на желание другого человека. Выделяет человека из природного мира, гармония знать ничего не хочет о влечении к смерти, о непрестанной работе разрушительных сил, выступающих гарантом обновления бытия. Ничто иное, как смерть, разоблачает иллюзорность притязаний на установление окончательной гармонии. Царство гармонии— это смерть человека и конец истории. О конце истории и смерти человека. Батая предупреждал в конце тридцатых годов о Кожев, блистательный толкователь феноменологии духа. Кожев связывал конец истории с утверждением Всемирной коммунистической империи, раз и навсегда разрешающей антропогенный конфликт господина и дроба, много позднее. Став высокопоставленным функционером французской администрации, философ узрел подлинный конец истории не в коммунизме, Но в американском образе— жизни. Конец истории. По кожеву. Ничто иное, как наступление царства мёртвой книги, отменяющего историю как борьбу желающих друг друга желаний. Конец истории— это смерть, собственно говоря, человека. После этой смерти остаются лишь... Один— живые тела, имеющие человеческую форму, но лишённые духа, то есть времени или творческого могущества. Два— дух, который существует, эмпирически, но в форме неорганической, неживой реальности, как книга, которая, не будучи более животной жизнью, не имеет ничего общего со временем. Стало быть, отношение мудреца и его книги Строва аналогично отношению человека и его смерти. На мою смерть никто не позарится, она моя и есть. Это не смерть другого. Но ведь она моя только в будущем, ибо, если можно сказать, я скоро умру, то нельзя, я мёртв. То же самое с книгой. Это моё произведение, не произведение другого, речь в ней идёт обо мне, а не о другом. Но ведь меня нет в книге. Я в этой книге лишь тогда, когда её пишу или публикую, то есть пока она ещё в будущем в проекте. Едва книга появляется, как сразу же отделяется от меня, перестает быть мной, как тело перестает быть мной после моей смерти. Смерть столь же безлично и столь же вечно, то есть бесчеловечно, как безличен, вечен и бесчеловечен Дух, воплотившийся в книге три. Книга. Стало быть, знаменует смерть человека отчуждение его негативности в формы неживой реальности. Сопротивление книги, которое характеризовало творчество Батая в предвоенные годы, будет продолжено в противокнижных формах письма с утмологией, где книга— это целостность. Или произведение, 32 отсутствует. На месте книги, бесконечный, незавершённый, открытый для продолжения ряд паракнижных отрывков. Прологи-предисловия-комментарии, стихотворные миниатюры, вкрапленные в разнородную повествовательную ткань. К этому добавляются приложения, постскриптумы, эпилоги, словом-опыты-письма, которые, даже будучи опубликованы в виде книги, не обладают и долей книжной связности. Остаток мифа, великого произведения «Ведь сумма» все же увидела свет подрывается нескончаемыми глоссами, черновыми заметками, сопровождающими всякий хоть сколько-нибудь значительный опубликованный фрагмент, который словно бы препятствует его отчуждению, закоснению в книжных формах. В этих маргиналиях дотошно разъясняются условия формирования мысли, передаются главные ее импульсы, побуждения, источники. Даже состояние здоровья или нездоровья писателя в момент письма, таким образом, вместо суммы. Этой книге книг, хранилища и средоточия литературы, культуры, знания, перед нами зияющая пустота, но в самом этом зиянии бьется обнаженная, «Скинувшая все одежды книжности, человеческая мысль, живым желанием отрицающая мёртвую книгу». Сумме Фомы Аквинского «Мёртвой книги» Александра Кожева противостоит книга Жоржа Батая. В поэтическом сборнике «Могила Людовика Тридцатого» есть миниатюра под названием «Книга», Иллюстрацией, которой должна была стать картинка в духе, начала Мира Г. Курбе. В это четверостишее писатель влагает свою идею книги, утверждающую напор желания и бездну смерти. Книга. «Овпиваюсь в рваную рану твою». раздвигая твои голые ноги, раскрывая их, словно книгу, где читаю про смерть мою. Примечания. 1. Ф. Ницше. Соч. В 2 Т. Составитель-редактор вступ. С. Т. И примечания К. А. Свасьян. М. Мысль. 1 990 тонн 1. Стр. 743. Пер. Ю. М. Антоновского. 2. Ф. Ницше. Соч Вдвух Т. Составитель-редактор вступ. С. Т. И примечание К. А. С. Васьяна. М. Мысль, 1990, т. 1, стр. 743. Ю. М. Антоновского. 3. Один из излюбленных фрагментов преснопамятной воли к власти. Ботай приводит его в «Меморандуме», 1945, упомянутом выше сборники нитшевских афоризмов, и в статье об Адлере. вошедший в книгу «Литература и зло» 1957. 4. Дионисий Реапогит. «О божественных именах. О мистическом богословии выезд в подгод». ГМ Прохоровым. «Эспеп». Глагол 1994, страница 33. 5. Мейстер Экхарт и Оган в «Около 1260» 1327я. Немецкий философ-мистик, монах-доминиканец, представитель традиции негативной теологии. 6. Дионисия Реапагид. Уксоч. Страница 39. 7. Иоанн Креста, каноническое имя Хуана Диепес и Альвареса, испанского поэта-мистика. 8. Святая Тереза Тереса Десипеда и Аумада, в монашестве Тереса Иисусова, 1515-1582 Одна из самых чтимых святых Испании, глубочайший поэт-мистик. 9. Работы Мартина Хайдеггера входят в круг чтения Ботая с конца 20-х годов. 10. Морис Бланшо. Знакомство Ботая с писателем М. Бланшо Дерр. Одна тысяча девятьсот семь состоялась в 1941 году в период завершения внутреннего опыта. Одиннадцать. Киркигор Сёрин, датский писатель, теолог, философ, предтеча экзистенциализма XX века. 12. Рассуждение— один из главных антиконцептов внутреннего опыта. Рассуждающему характеру сознания Ба, Тай противопоставляет метод медитации, развивающий технику озарений, прозрений, выскальзывания сознания из субъективности, по существу, да и буквально дело идёт о сопротивлении тому, что в настоящее время называют дискурсом, дискоэс, дискурсивными формами. Лайола Игнатий, испанский дворянин, основатель Ордена Иезуитов. Духовные упражнения являются своего рода педагогической поэмой иезуитского воспитания. 14. Сэр, Пол Лейнгевен, Ланоушен де Карпюскулес Пэрис Херман, 1934, стр. 35, 15. В психологическом трактате. «Дюма воспроизведены, два снимка, их всего пять, на них казнь представлена с самого начала. Я долго хранил их у себя дома». Ученый датирует казнь более далекими временами. На самом деле она происходила во время восстания боксеров. 16. Следует сопоставить этот случай, о котором я рассказал в первом издании этой книги, до дна 1943, с другим происшествием. о котором я узнал из газеты «Сесуар», 30 сентября 1947 года, Прага, 29 сентября. Ужасная драма разыгралась в доме Хамутовского мясника. Вечером он подсчитывал выручку за день, и вдруг ему понадобилось куда-то отлучиться. Пятилетний сын, захотев поиграть с банкнотами, зажег их. Мать в это время купала младшего сына, которому был всего год от роду. Она не могла вмешаться, но на её крики прибежал отец. Схватив топор, он отхватил мальчику кисть. От разыгравшегося на её глазах зрелища мать рухнула замертво, малыш захлебнулся в ванне. Мясник скрылся бегством. По всей видимости, обычное повторение известной темы, с моей точки зрения, малоинтересное. Но упомянуть об этом следовало. 17. Нет большого парадокса в том, что жертвоприношение Мессы знаменует ужаснейшее из всех преступлений. Индусы и греки прекрасно понимали глубокую имморальность жертвоприносения. 18. Эрбард. От произведения к тексту. ФКН. Эрбард. Избранные работы. Семиотика. Поэтика. М. Прогресс. 1989, стр. 415. 19. С. Яйзенкин. Жорж Батай. ФКН, французская литература. 1 945, 1 990 метров. Наследие 1 995, страница 799, 809. 20. G. Bethayel. La littérature et l'Hymel. O Eurus complex. T. 9. Paris 1979, страница 171. Все ссылки на сочинения Боттая, за исключением ссылок на внутренний опыт, даются по этому изданию с указанием заглавия работы, тома и страницы. 21. Ж. Пессартр. «Один новый мистик». ФКН. Тонатография Эроса. Жорж Боттай и французская мысль середины XX века в составитель Пер. Ком. Эссел Фокина. Эспеп. Мифрил 1994. Страница 22. 22. Жепа Сартер. Уксоч. Страница 22. 23. Пиеч. Лэкауэ Лэбаззэ. Лапа Усиком Экспэриэнс. Перис Крищен Баэгэйс, 1986, страница 30. 24. Геф. В. Гегель, УК Соч, страница 16. 25. М. Фукоу, Диц. Эта Криц, 1954, 1988, вольт 4. Перис, Геллимурд, 1995, стр. 43. Подробнее о понятии из опыта у Фуко и Ботая см. М. Дж. Лимитс Дэйл, Экспириэнс Лимайт. Бетайлет Фуко. Ин. Джорджис Бетайл и Прэсс Таут Сусла Дирэкшн Дэ Дэнис Холлиер. Перес, Беллин. 1995, страница 35. 59. 26. Подробнее смотри, С.Л. Фокин. Жорж Батай и французский структурализм. Вестник СПБГ УУ. 1996. Сердва. Вып. 3, страница 102. 112. 27. Л. Шестов. Сочи. В двух ТТ, два метра, наука, 1993, страница 463. 28. Эмле. L. R. Tarligiux, D. XIII, Cirque l'Enfrance. Paris, 1902, ЧЭП. 2. Цит. Пакн. Ди. Холлиер. Лапризи де ла Канкарт. Перис Галлимерт, 1974, стр. 78-79. Мотивы книги. Собора более обстоятельно рассмотрены в этом исследовании крупнейшего ботаеведа. 29. Я. Пэновский. Аркэтэкчэр газзикве этла пэнзри сколы стайкве. Пэрис минюит одна тысяча девятьсот шестьдесят восемь. Страница 103. Тридцать. Смотри. О. В. Трахтенберг. Очерки по истории западноевропейской средневековой философии. М. Наука. Одна тысяча девять сот пятьдесят семь. Страница 108. Тридцать один. Один йодинцит. Пакн. Юю Баргош. Фома Аквинский. МНаука 1975, страница 148. 32. Lookupable notes. ОС. Ти. Ви-страница 552. 33. Ибит. Страница 363. 34. Nastest. Страница 72. 35. NastEast. Страница 199. 36. Leckappable. OST. WIS. Страница 552. 37. NastEast, страница 126. 38. Leckappable. OST. VIR. 365. 39. EBIT. Sorok. NastEast страница 279. 41. Там же страница 277, 278. 42. Там же страница 110. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram. AI-Аудиобукс слитна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.